HOY GRATIS

Go—X”)
) ” Oterongo

COMISIÓN LAYS 1A (n

e Cornejoirá : F
al Congreso —. ”Y
por caso 13

DIRECTOR PERIODÍSTICA, odebrecht

A e p p a iia PÁG.7

> Parlamentarios creen
que está a un paso de la
cárcel por haber recibido
US$3 millones. rác.2

CREMAS SIGUEN SIN REACCIONAR y TRÁILER, MINIVAN Y MOTO
La U' empató 1—1 *24 ;1._ | Triple choque en La Libertad
con Garcilaso rác.2 —. _¿…_&*& deja 18 muertos rás.1s

     
   
 
  
   

 

THIs Note s LEGAL
FOR ALL DEBTS, PÚBLIC :£=%%7VAY(

e Coltzce Enatero Cbal,
E D . Thran .

000082

 

 

755815

 

 

7

AUAP l EVRlUHCIÓN DE APTITUD > EE

1

Y
Av. San Felipe 1109 Jesús María NI ! 26 DE FEBRERU
22 470 0953 12 266 0195 anexos 127 y 153 EXCLUSIVO PARA ALUMNOS DE 5TO DE SECUNDARIA <y © vapedupe ©3 /ComunidaduAPoticial

www.peru21.pe aF ©Peru21pe1 '¡ Peru21

Eaao


2 — | Perúz21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

ACTUALIDAD

LA HUNDE . Fiscal a cargo del caso de los aportes al Partido Nacionalista ((avado de activos) viajará en breve a Brasil para ampliar

el testimonio del ex representante de Odebrecht en Ferú. Congresistas dicen que ex primera dama está con un pie en la cárcel.

Testimonio de Barata es clave en

”Este es un golpe muy fuerte para los Humala y les

será muy difícil revertir su situación”.
, PedroCaturisno
Exp esi 'e .e del Consejo de Ministros en la gestión de Humala.

   

  
  

 

FABIOLA VALLE
fvalle&©peru2l.com

La revelación de Jorge Barata,
ex representante de 
Odebrechten el Perú, sobre la entrega
de US$3 millones a Nadine 
redia para la campaña del 
Partido Nacionalista Peruano es
clave para la investigación del
fiscal Germán Juárez, a cargo
de investigar al ex presidente
Ollanta Humala y a su esposa
por el presunto delito de 
lavado de activos.

Una fuente de la Fiscalía
informó a Perú21 que las 
claraciones de Barata 
confirmarían las hipótesis de Juárez,
como por ejemplo que parte
del dinero de la campaña de
2011 se financió con dinero de
la mencionada constructora.

”Gran parte de aportantes
negaron la entrega de dinero
o manifestaron que 
adulteraron su aporte. Por ello, ahí
se establecería cómo es que
viene el lavado de activos para
Odebrecht y el ilícito que 
bría cometido Heredia por 
recibir ese dinero”, dijo la fuente.

Otra de las líneas de 
investigación que no descarta
el fiscal es que el dinero fue
a cambio del Gasoducto del
Sur, debido a que justo cuando
gana Humala la presidencia,
en 2011, la citada firma le da
la última cuota. ”Todo eso se
tiene que corroborar”, apuntó,

Según la ONPE, el 
nacionalismo reportó S/14 millones en
efectivo para su campaña. La
Fiscalía cree que de esta suma,
unos 5/3 millones no se 
usaron en la contienda electoral.

De acuerdo con el diario El
Comercio, Barata hizo la 
entrega de una parte del dinero

investigación a Nadine H

X

arún

  

IB SE ALLANAN. Un comunicado del Partido Nacionalista indica que la ex pareja presidencial está dispuesta a colaborar con las pesquisas.

TESTIGO COMPROMETIÓ A EX PRIMERA DAMA

El interés por el GSP

En diciembre de 2016, un
testigo que declaró ante la
Fiscalia Anticorrupción por el
caso Gasoducto del Sur (GSP)
aseguró que Nadine Heredia
presidió, junto al ex 
presidente Humala, las reuniones
en Palacio de Gobierno en
las que se abordó el 
otorgamiento de la buena pro para
la concesión de esa obra, que
iba a costar a US$7,300 
millones.

La declaración del testigo

señala que Eleodoro 
Mayorga, entonces ministro de
Energía y Minas, los 
funcionaríos de Proinversión y de
Odebrecht se reunian con
Heredia con el fin de sacar
de carrera al consorcio que
competía con la 
constructora brasileña.

Durante la gestión de
Humala, Odebrecht se 
adjudicó 12 obras por un monto
total de 5/45 mil millones,
según el informe Pari.

a Jorge Barata confirmó en
su declaración fiscal que
los mencionados pagos

a Nadine Heredia están
vinculados con las siglas
'OH!, que aparecenen el 
ceTular de Marcelo Odebrecht
(Proyecto OH). También
figuran en sus agendas.

 

directamente a Heredia en 3 o
4 entregas.

”Ella me llamaba, me 
preguntaba cuándo iba a llegar el
recurso... La presión era 
grande porque necesitaban para
la campaña”, sostuvo Barata,
según el diario.

Agregó que el 
mento de Operaciones 
Estructuradas de Odebrecht—que se
usaba para el pago de 
sobornos— llevaba el registro.

En su defensa, el abogado
de la ex primera dama, 
do Pedraza, señaló que 
quier afirmación de un 
colaborador debe ”probarse”,

Agregó que Barata ha 
cisado que se trata de un 
aporte para la campaña electoral,
a solicitud del Partido de los
Trabajadores de Brasil y ”esos
aportes de corte político no se
han efectuado para un 
yecto, no es un asunto 
vinculado a una obra o un tema de
corrupción”, señaló Pedraza.

Como parte de las 
diligencias, Juárez viajaría en breve a

eredia

”Siento una 
profunda decepción
(por Ollanta 
Humala) porque no
pensé que un hijo
traicionara de
esta manera a su

7

papá”.

IsaacHumala
Padre de Ollanta —— 7)
Humala

 
    
 
 

Brasil para ampliar la 
ción de Barata, quien es 
colaborador eficaz. Sin embargo,
no se descarta que con la
declaración que ya dio Barata
al fiscal Hamilton Castro se
pueda avanzar con algunas
diligencias.

”CON UN PIE EN LA CÁRCEL”
El secretario general del Apra,
Jorge del Castillo, indicó que
tanto Heredia como otros
miembros del Partido 
Nacionalista ”están al borde de irse
a la cárcel”. El legislador calificó
a esta entrega de dinero como
un ”ingreso clandestino”.

Otros congresistas como
Héctor Becerril y Lourdes 
Alcorta coincidieron en que a
Heredia le correspondería 
prisión preventiva. ”El circulo se
acaba de cerrar, Lo que estaba
escrito en las agendas luego se
corrobora con la participación
de Nadine en las 
negociaciones del gasoducto, no queda
duda de que se recibió dinero
en campaña y que eso fue 
pagado con esa concesión tan
rara, con tantos problemas”,
aseveró Beceril


VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | AVISO [Perúz21 |

EN NUESTROS PLANES PARA EMPRESAS
DESDE 5/79 AL MES

t

Correo' WhatsAppo*

SIN CONSUMIR TUS MEGAS

me ma af.|llca solo para los siguientes servidores de correo y utilizados a través e en tel

de su aplicación móvil (App): Gmail (App Gmail), Office 365 (App Outiook), Outlook (App
Outlook), Hotmail (App Outlook) y Yahoo (App Yahoo).

(1) Correo limitado: Vatido hasta el 31/07/2017 para olanes vigentes Negocio desde 79 y Negocio Chip desde 89 con smartphones navegando vía APN entel pe. Los planes contratados antes det 14/02/2017 podrán disfrutar del benelicio
a partir del 20/02/17. Aplica para enviar y recibir correos electrónicos con archivos adjuntos. A partir de un consumo de 5 6B en el envío y/o recención de correos electrónicos durante el cclo de facturación, la velecidad se reducirá a 64
bos para dichas funcionalidades. Los servdores de correo que aplican en la promoción son Gmail, Hotmail, Ouilook, Office 365 y Yahoo. Se dete configurar la cuenta de carreo sobre la aplicación móvil (App) de cada servidor: si el cliente
accede a sus correos por otras aplicaciones móviles Appl, se consumirá su saldo de datos. Beneficio está sujeto a las capac dades del terminal móvi y del servidor de correo empleados por el cliente. (2) Whatsapp llimitado: Valido hasta
el 31/07/2017 para clientes con planes postpago Negocio desde 49 y Negocio Chip desde 29 con smariphones navegando vía APN entel p, Aplica para envío y recepción de texto, notas de voz, mágenes, vdeos y documentos adjuntos, no
atica para contenidos externos a ta aplicación (envio/recepción de ubicación) ni funcionalidades que no estén expresamente indicadas en esta promoción. Mayor información en httpu/ww entel pe/empresas

3

 


4 | Perú21 | OPINIÓN | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

 
   
 

DEL DIRECTOR

Juan José Garrido

director ©peru?1.com

¡A la
rejal

nadie puede llamarle la atención la confesión

del ex directivo de Odebrecht, Jorge Barata,

bre la entrega de US$3 millones a la Sra. 
He
redia durante las elecciones de 2011. Por supuesto,

lo que salga de la boca de dicho sujeto debe ser 
ta
mizado, a sabiendas de los intereses que la empresa

mantiene en el Perú. Más aun cuando cuentan con

un fiscal como Hamilton Castro que, lejos de ejercer

presión sobre ellos, actúa casi como un socio 
estratégico.

La entrega de los US$3 millones deberá ser 
considerada como parte del lavado de activos de la oficina
de corruptelas dentro de la empresa Odebrecht 
(elfamoso departamento de operaciones estructuradas),
con lo cual estamos ante un delito, sea cual sea el fin
que después la Sra, Heredia haya decidido darle a los
fondos. Si los usó en la campaña, en trapos o joyas,
es su problema.

 

*20 alguien puede creer que le 
entregaron un proyecto de US$7,000 millones a
la empresa Odebrecht sin recibi. noda 3
cambio?”. 0

 

 

 

Dicho esto, quedó bastante claro que la intención
del gobierno nacionalista fue levantarse al Estado en
peso. Las evidencias sobran. Felizmente, ahora 
también contamos con pruebas, ¿O alguien puede creer
que le entregaron un proyecto de US$7,000 millones
a la empresa Odebrecht sin recibir nada a cambio?
Un proyecto que, además, era absurdo y 
sobredimensionado. Nadie con un mínimo de honestidad o
en su sano juicio puede suponer eso, Por ello, todos
los procesos de adquisiciones (satélite, adendas de
IIRSA, Talara, Línea 2, pasaportes, armas, y todo ese
larguísimo listado del que venimos alertando hace
3 años) debe ser revisado (y a sus pobres defensores
mediáticos, una buena dosis de barb¡tuncos)

Imaginamos que en las próximas horas la Sra.
Heredia será puesta a buen recaudo por la justicia. La
orden de captura del ex presidente Toledo fue tardía,
y miren los resultados. Y como en Brasil, imaginamos
que la Sra, Heredia entenderá tras las rejas que esta
aventura se acabó, y que la confesión total de sus
actos y compinches sería su mejor apuesta. Ese largo
listado de nombres es su único atenuante.

 

 

ZOOM.21

Ap

445 be G5IJEN! X E

L AOUI FALTAN ALGUNOS, El premier Femando Zavala enseña la lista de los delincuentes más
buscadosy por quienes se ofrece recompensas. Esa lista posiblemente se incremente con las
pd a a p ei a

ENCUESTA

La pregunta de hoy

 

¿Cree que tras la revela—ion

de Jorge Barata cnrres pr na..

que Nadireme ediz tng>
pisica pre serciva.

La pregunta de 2 ye;

 

¿ E qu t la co.sión Lava
Jat > acue pedir explicaciones
al fiscal Castro por 
descongelar cuenta de Odebrecht?

Si

87% 
—
Participantes
941

 

 

 

FLORO Y FAUNA

 

vr,)¡|[/¿
J7/A> V RT
TX

Por Mechaín

 

 

CORTITAS

CANCILLERES DETOLEDO — 1
Falta explicación

Diego García Sayán, ex 
canciller de Toledo, dijo que en
el caso de la Interoceánica
”la explicación del 
presidente Pedro Pablo Kuezynsk,
está pendiente”. Luego 
agregó que ”será satisfactoria”.

CANCILLERES DETOLEDO — 1
Decepcionado

Otro ex canciller de 
Alejandro Toledo, Óscar Maurtua,
reveló a Perú21 que se
siente decepcionado por

las noticias que involucran
a Alejandro Toledo con el
cobro de los sobornos.

LACONFESIÓN DEABUGATTAS
Verglienza propia
Luego de difundirse las 
revelaciones de Jorge Barata
y el pago a Nadine Heredia,
Daniel Abugattás dijo que
siente verglienza propia.
”No sé cómo pude haber
sido tan tonto”, confesó,

 

HUMALA Y LACOIMA
Verdadero lema

El congresista Víctor A. 
García Belaunde comentó que
la frase de Ollanta Humala
en 2011 debió ser: ”La coima
hace la diferencia”. Pensar
que Vitocho fue tentado
para integrar la plancha.

LÓPEZ MENESES NO AsiSTIÓ
Plantó a comisión
Óscar López Meneses, 
lado como operador de 
dimiro Montesinos, no 
acudió a la cita con la Comisión
de Defensa, donde tenía que
hablar sobre ascensos y 
pases al retiro en las FF.AA.

 

7 l— W DIRECTOR PERIODÍSTICO:JUAN JOSE GARRIDO
Peru 21 Editora de audiencias y Web: Esther Vargas. Editores: Actualidad: Mariella Sausa Política: Dan Flores
Ciudad: Yoce Pacori Perú: Adolfo Ubilós Cultura: Mijail Palacios Gráfico: Luis Hidalgo Fotografía: Rafael Comejo

Contenido Elaborado por Prensa Popular Sac, Jr Miró Quesada 247, Piso 6o Lima. Telf. 321—6500, Publicidad: 708—9999

Los artículos firmados son de exclusiva responsabilidad de sus autores. Impreso en Empresa Editora El Comercio Jr Paracas 530, Pueblo Libre. Depósito Legal No 2002—3607 :

 

| ESCRIBE A LA
DEFENSORA
| DEL LECTOR

: defensor©peru?1.ca

 
   


 

VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | AVISO [Perúza 1

Sigue estos pasos:

C r
Eg ompra a
— > SB

Inclives m na oo mor ni
: et no
+ce250m

Car ea ¡Y listo!

ull M!

odo » 12'apcerosanules » 27 apcnrosojos + 12laneos
pador + Siaperos de coreres — 1 es
otaacresno — iestucnede 20 plurones +Lexa
Aprovecha hasta el 31 de marzo
ox

macen s

o Auiñiicióa ea 2 —— X CASSINELL

hosta

12 12 50%

15%

adicional por consuros
minimos de 5/ 899
dscto. máximo de 5/ 150

+12

meses sin intereses
entoda latienda sin
rmento nn mo de compra

meses

sin intereses”

meses

sin intereses ”

meses

o
sin intereses ” + ;O Á>
dicto

con Tarjeta Única
en milesde prendas

 

entiendas por dpto
(Soga falabclla Ripley.
Oestve, Pars;

en mejoramiento de hogar
iSodimac, Muestro, Promari

entodo computo y todo
tineo Blanco en Indurama

*Ante elincumplimiento delrr ,» un nl leur. de las=. — a» con el benencio del no pago de intereses compensatonios. se la
procedera rcargar le .. e ”Ecs res sor hent 50. la cuota veneda en su siguiente estado de cuenta, como sise tratase de
un consur »<”. tor 10 es ”o dicic ies rovnates

El / TarjetaÚnicaPerú

   
   
   

x ejemplo
1 $g£¡s*m 1 1 2. 06 % por un crédito de: S/ 1,000 totol interesos: Condiciones vigentes hasto: ee
A ” El 31 de morzo de 2017 Habti
ToEAMÁXiMA enunplazode 12 meses | S/ 520.31 Reu

 

 

ep r eie e pocrs eo mrien prcpcipea ra ra a iEcicia bi diiipor consumos de 1000 soles a un plazo de 12 meses, tendrá un total de intereses de S/ 520.31. En la medida que la tarjeta tenga
movimientos y/o saldo deudor, se cobrará Seguro de Gesgravamen mensual de S/5.9, por membrecía anual S/29.0. Se considera envío de estado de cuenta virtual sin costo. En caso de incumplimiento se cobrará la penalidad
por atraso de pago de manera acumulativa, solo si no se paga en fecha: al 1er día de atraso será de S/ 40, al dia 30 de atraso S/ 45, al día 60, 90 y 120 de atraso será de S/ 50. Factor de amartización 24 meses. Año 360 días
Sujeto al ITF 0.005%. Mayor información sobre tasas de interés, comisiones, gastos y penalidades, en el tarifario vigente ubicado en la red de Agencias CrediScatia y en CrediScotia en Línea www.crediscotia.com.pe o
comunicate con nuestra Banca Telefónica al 211—9000 (Lima) o al 0—802—1—9000 (provincia). La empresa tiene la obligación de difundir la información de acuerdo a la Ley No 28587, sus modificatorias y Reglamento
corresponuieme.Moch¡la Reina: El cliente deberá juntar 2 vouchers de 20 soles o más del 6 de febrero al 31 marzo y acercarse a cualquiera de las Agencias CrediScotia afiliadas a la campaña y pagar S/ 79.30
para llevarse el pack escolar. Canjes del 20 de febrero al 15 de abril y/o hasta agotar stock. Stock: 1000 packs. Foto referencial. Relación de agencias en www.crediscotia.com.pe. 8 Mesos sin Intoreses tiendas por
departamento: Válido 17.02.17 al 05.03.17. Válida para compras iguales o superiares a S/ 599. Válido para compras en 6 cuotas, otro plazo aplica tasa según tarifario vigente... No válido para disposición de efectivo ni
consumos en casinos, Ante el incumplimiento del pago puntual de una de las cuotas con el beneficio del no pago de intereses compensatorios, se le procederá a cargar los intereses correspondientes de la cuota vencida en
su siguiente estado de cuenta como sí se tratase de un consumo efectuado en condiciones normales, Sí al momento de la compra el comercio no permitió poner en cuotas, el cliente podrá llamar a Banca Telefónica — opción
8, después de 48 horas útiles de haber realizado la compra. 12 Meses sin Intereses mejoramiento del hogar: Válido 20.02.17 al 05.03.17. válida para compras iguales o superiores a S/ 399 en las tiendas de Maestro, Promart
ó Sadimac. Válido para compras en 12 cuotas, otro plazo aplica tasa según tarifario vigente, No válido para disposición de efectivo ni consumos en casinos. Otros plazo aplica tasa según tarifario vigente, Ante el
incumplimiento del pago puntual de una de las cuotas con el benefcio del no pago de intereses compensatarios, se le procederá a cargar los intereses correspondientes de la cuota vencida en su siguiente estado de cuenta
como sí se tratase de un consumo efectuado en condiciones normales, Si al momento de la compra el comercio no permitió poner en cuotas, el cliente podrá llamar a Banca Telefónica — opción 8 Tapitop: Hasta 50% + 30%
de descuento adicional exclusivo con Tarjeta Única en miles de prendas. Válido desde el 24.02.17 al 28.02.17 y/o hasta agotar stock. Stock minimo 05 unidades. No acumulable con otras promociones con Tarjeta Única en
la tienda, No participan marcas concesionarias ni prendas de la colección esto es guerra. No válido para mayoristas, exciusivo para consumo familiar. Participan de esta promoción todas las tiendas Topitop a nivel nacional
excepto las tiendas: Topitop C.C. Mega Plaza 1 y 2, C.C. Royal Plaza, C.C. Minka, Tda. Puente Piedra, Tda. Barrancal y 2, Tda. Huaraz, Tda. Tarma, Tda. Chimbote, Tda. Chosica, Tda. Huaycan, Tda. Huacho, Ida. Huaral, Tda. Jesus
Maria y los Qutlet en Iquitos, Lomas, Pizarro Chincha, Gamarra Trujllo, Chiclayo 1338, Chulucanas, Jauja , Jr. Junín Lima y Apurimac. Hiraoka: Válido solo para compras mayores S/ 999 en toda la línea de Computo del 25 de
febrero al 05 de marzo y Linea Blanca Indurama del 25 de febrero al 03 de marzo de 2017 Válido para plazo 12; otro plazo aplica tasa según tarifario vigente, Fotos referenciales. Precios incluyen IGV. No acumuiables con
otras promociones vigentes en la tienda. Cassínelli 15% Dscto: Vigencia del 01 al 28 de febrero del 2017 y/o hasta agotar fondo de promoción de S/ 25,000. Descuento exclusivo para compras con las Tarjetas de Crédito
Única. 15% de descuento adicional aplica para todos los productos de las tiendas Cassinell (Preguntar al asesor de ventas). Descuento sobre precios publicados en tienda. Consumos minimos de S/ 898 en las tiendas de
Lima, Piura, Trujilo, Chiclayo, Arequipa y Aimacenes Cassinelli San Juan de Lurigancho, Monto máximo de descuento por tarjeta y por cliente S/ 150 durante la vigencia de la promoción. El descuenta se aplicará en una sota
compra. Cassinelll 12 Meses sin Intereses: Vigencia hasta el 28 de febrero de 2017 Promoción de 12MS| aplica para compras en todos los productos, excepta productos de Stack final y/o Liquidación, Sin consumo Minimo
No ventas acumuladas. Válido para plazo 12 meses. Para acceder a la promoción, el cliente deberá estar al día en sus pagos. La tarjeta no debe presentar mara ni sobregiro. Otro plazo aplica tasa según tarifario vigente.
Condiciones Generales: Promoción exclusiva para compras solo con Tarjeta Única, Promociones no aplican para productos de Stock final y/o liquidación, Precios incluyen IGV, No válido para compras en tiendas Outlet y
Proyecta. Participan tarjetas adicionales. Válido para ventas con boleta de venta y factura, Stock mínimo en piezas 02 unidad y en cerámicos y porcelanatos 20 m2. Promoción sujeta a cambio sin previo aviso. Financiera
CrediScatia no se responsabiliza por la idoneidad de los bienes y servicios brindados por el establecimiento.

 

5

 

 


6. | Perúz1 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

POLÍTICA

”Nadie tiene corona. Así como investigan a Nadine

Heredia, también pueden investigar a Keiko”.

Víctor Anúre : García Belaunde
Con xes si .ue Acción Popular

 

EX CANDIDATA PRESIDENCIAL DEBERÁ ACLARAR SU PARTICIPACIÓN EN LAS AGENDAS

Verónika Mendoza deberá
responder en el Congreso

aComisión Lava Jato
del Legislativo 
incluiría los cuadernos de
Nadine Heredia en la
investigación

FABIANASÁNCHEZDINATALE
fabiana.sanchez©peru21.com

Los conflictos internos del
Frente Amplio (FA) no serían
ahora la única preocupación
de la ex candidata presidencial
Verónika Mendoza, El 
vicepresidente de la comisión Lava
Jato, Jorge Castro (FA), 
tó que la ex candidata 
presidencial tendrá que responder
sobre su participación en las
agendas de Nadine Heredia y
en el gobierno de Humala.

”Novamos a ser escuderos
de nadie y vamos a actuar de
la manera más sana posible”,
afirmó a Perúz1.

Del mismo modo, expresó
que ”no hay una venganza”
contra Mendoza por crear un
nuevo grupo dentro del FA,
”pero tampoco podemos 
ocultaruna realidad”.

Recientemente se conoció
que el ex representante de

 

MiRio2arArA

  

M ESE SECRETO... Tendrá que informar sobre su relación con las agendas de la ex primera dama.

Odebrecht en Perú, Jorge 
Barata, había declarado que la
brasileña le dío US$3 millones
al Partido Nacionalista para su
campaña de 2011. En ese año,
Mendoza fue elegida como
congresista por el partido de
Humala.

Noobstante, para la vocera
alterna del FA, Marisa Glave, la

ex candidata a la presidencia
no está involucrada. ”Verónika
nocoordinaba la campaña, eso
es falso. Ella ha ido al Congreso
las veces que la han citado y
está totalmente dispuesta a
colaborar”, resaltó en RPP:

REVISARÁN LAS AGENDAS
Por otro lado, la congresista

Karina Beteta (FP) indicó que,
luego de conocerse el 
presunto desembolso de Odebrecht
al nacionalismo, la comisión
Lava Jato debe incluir las 
agendas en las investigaciones.

”El miércoles haré el 
pedido, y también solicitaré las
declaraciones de Barata a los
fiscales”, dijo a este diario.

 

MARISA GLAVE ASEGURA QUE ESTÁ PREOCUPADA POR PAGOS EN CAMPANA DEL NO

”Sería un dolor grande”

La congresista Marisa Glave
(FA) manifestó que le 
generaría ”un dolor muy grande” si
se informara que existieron
irregularidades en la campaña
del ”No” a la revocatoria de 
Susana Villarán,

”Hasta ahora confio en la
gente con la que participé en
ese proceso porque fue gente
que, como yo, dejamos la piel

(...) Espero que tengamos las
cuentas claras”, dijo a RPP,

En ese sentido, comentó su
preocupación por el pago que
se le hizo al publicista 
brasileño—argentino Luis Favre por su
participación en esa campaña.

Asimismo, recordó que se
desembolsaron US$150 mil
para el servicio.

”Hay tal nivel de 
informa
ción, tal nivel de suspicacia y de
duda, que yo, que no manejé
las cuentas, estoy a la espera
de saber qué se hizo y no se
hizo”, afirmó.

Por otro lado, refirió que se
debe poner un límite al gasto
que se hace en las distintas
campañas y que se necesita
hacer algunos cambios sobre
los secretos bancarios.

gottetoc actes

 

I Espera cuentas laras.

 

E.—— 

»Karina Beteta indicó que
pedirán la participación
del fiscal Hamilton Castro
en la comisión para que
también responda sobre
por qué descongeló una
cuenta de Odebrecht.

s Elcongresista Jorge
Castro ¡esaltó la im
portancia de contar
conlas agendas en la
comisión Lava Jato.

aTambién citarían a los
ex funcionarios de 
Proinversión que participaron
en las concesiones a 
empresas brasileñas.

 

 

En tanto, el legislador 
Héctor Becerril (FP) señaló que el
contenido de las agendas de la
ex primera dama coincide con
lo dicho por Jorge Barata.

La comisión Lava Jato ya
escuchó los testimonios de
los ex funcionarios que 
participaron en la concesión del
Casoducto del Sur.

 

IDEA INTERNACIONAL

Plantean
cambios a
ley electoral

zamuoneiRo pr Guenas

   

M Medina pide transparencia.

En medio del escándalo por
la presunta entrega de US$3
millones de Odebrecht para
la campaña nacionalista de
2011, el representante de Idea
Internacional en Perú, Percy
Medina, insistió en la urgencia
de realizar una reforma 
integral de la legislación electoral
sobre los aportes económicos
durante los comicios.

”Es momento para hacer
una regulación honesta y 
realizable. Tiene que ser integral
y realista, así como efectiva,
y que cierre la posibilidad de
este tipo de hechos que 
hemos visto”, expresó.

Advirtió que una campaña
cuesta mucho y no se financia
con fondos de los militantes,
”ni con rifas o polladas”, sino
con los aportes provenientes
de grandes empresas.

”Hay países donde se ha
hecho una regulación de 
fantasía (...) y el dinero pasa por
debajo de la mesa”, agregó.

 

EMPRESA SENALA QUE ASÍ SE PROTEGERÍA INVERSIÓN

Buscan arbitraje en
caso Chavimochic

La Empresa Concesionaria
Chavimochic, que integra
Odebrecht y está a cargo del
proyecto de irrigación en La
Libertad, busca un arbitraje
internacional. Según 
informó, con esa intermediación
se protegería ”la inversión” y
posibilitaría la continuidad de

las obras, En un comunicado,
el consorcio señaló que así
se permitiría solucionar las
controversias con el gobierno
regional, relacionadas a la 
entrega de los terrenos para la
continuación del Canal Madre
y que sirve también 
comocondición para el cierre financiero.


 

Citarán a Enrique
Cornejo al Congreso

aCongresistas aún
no se ponen de
acuerdo sobre posible
fusión de comisiones
investigadoras.

Uno de los próximos citados a
la comisión Lava Jato del 
Congreso será el ex ministro de
Transportes y 
Comunicaciones Enrique Comnejo, reveló la
parlamentaria Karina Beteta.
”Esta semana solo hemos
tenido una sesión porque 
mos estado en semana de 
representación, pero la próxima
sí volvemos a sesionar 
miércoles y jueves”, afirmó a Perú21.
La participación de 
Cornejo, explicó la legisladora, es
para que explique acerca de
las concesiones que se 
otorga
=Jorge Cuba, quien fue
viceministro de Comejo,
ya seencuentra con 
prisión preventiva por el caso
de soborno de Odebrecht.

u Para que se fusionen

la comisión Lava Jato y el
grupo que investiga los
proyectos de Humala se
debe realizar un debate en
el Pleno del Congreso.

 

ron durante su gestión y que
tuvieron la participación de
Odebrecht.

Asimismo, manifestó que
se incluirá dentro de los 
invitados a la ministra de Justicia,

Marisol Pérez Tello, así como
a los ex ministros de Energía
y Minas Eleodoro Mayorga y
Carlos Herrera Descalzi.

¿POR SEPARADO ?

Ante la propuesta del 
congresista Daniel Salaverry (FP),
quien preside la comisión 
cargada de investigar los 
proyectos durante el gobierno de
Ollanta Humala, para fusionar
su grupo con el de Lava Jato,
la parlamentaria Marisol 
noza (APP) manifestó su 
desacuerdo con la idea.

”Creo que debería 
mantenerse la independencia de las
dos comisiones, porque de lo
contrario significaría retrasar
las investigaciones”, afirmó a
este diario.

Señaló que esta de ra s2

l NO SE SALVA. Lo incluyen en la lista de invitados de la comisión.

daría porque tendría que 
vo!ver a instalarse la mesa, k que
significaría ”que empo.eimas
desde cerc”

”Uren que c.a. quien debe
m.anteonerse donde está hasta

VIERNES 24 DE FEBRERO DEL2017 | POLÍTICA ¡Perúz1 | 7

AvtONIRODEGUZMAN

  

finalizar l sir ve:”igaciones 
correspendie mos” xpresó,

Para Zeveta, esta fusión de
grupos ayudaría en las 
investigaciones y generaría algunos
ahorros.

 

CITA EN LA CASA BLANCA

Kuezynski
se reúne hoy
con Trump

La Oficina Oval de la Casa
Blanca, en Washington, será
sede esta tarde de la reunión
entre los presidentes Donald
Trump y Pedro Pablo 
Kuczynski.Los gobernantes dialogarán
sobre el fortalecimiento de las
relaciones diplomáticas, las
perspectivas de negocias con
Estados Unidos y la situación
de los peruanos en ese país.

”La relación es sólida. Esta
conversación permitirá 
fortalecer los lazos de amistad y la
asociación estratégica”, dijo el
embajador de nuestro país en
Washington, Carlos Pareja.

Por la mañana, el 
mandatario se reunirá con el secretario
de las Naciones Unidas, 
António Guterres, en Nueva York.
En la agenda estará el rol de
Perú como miembro del 
Consejo de Seguridad.

—— góL0 EN FEBRERO LL€VM|—: 

EEE

500 /”4,950””)

TODOS LOS BENEFICIOS QUE ESPERAS EN UN TOYOTA.

casasta
MAF sanos

En febrero, aprovecha en lleva te na de las vltima s unida des 2016 con bonos de hasta $3.000 o 5/

s F 1 d 00 y descubre los beneficios de tener un Foyota
oe aeaci ne a a rr ea p ne r in

Rercud

 


8 | Perú21 | POLÍTICA | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

 

MAGISTRADO QUE LIDERA LA OPERACIÓN LAVA JATO EN BRASIL DIO CONFERENCIA DE PRENSA ENLIMA

Intercambiar información
es lo ideal, dice juez Moro

mSergio Moro destacó p, y
el entusiasmo del >
Poder Judicial ”por
cumplir su deber” en
el caso Odebrecht.

Si alguien observa la 
tranquilidad con la que habla Sergio
Moro, difícilmente pensaría
que se trata del juez federal
que lídera la operación Lava
Jato en Brasil y que condenó
a decenas de personas 
poderosas por actos de corrupción,
algunos de ellos relacionados
con Odebrecht.

En una conferencia de
prensa ofrecida ayer, Moro
aseguró que las personas 
acogidas a la colaboración eficaz
en Brasil por el caso Odebrecht
sí pueden declarar para otros
países, como lo hizo Jorge 
rata, ex representante de la 
firma brasileña en nuestro país.

”La transferencia de 
información es ideal para otro país
donde el crimen fue cometido
y que viene haciendo sus 
propias investigaciones” sostuvo
el magistrado tras ser 
consultado al respecto por Perú21.

Por la tarde, Sergio Moro

=Duberlí Rodríguez 
indicó que los jueces ad hoc

que verán casos de 
corrupción complejos, como el de
Odebrecht, empezarán a
trabajar el 31 de marzo.

GRAN CAMPANA MEDICO QUIRÚRGICA

CIRUGÍA DE OBESIDAD
Dr.Luis Campana Olazábal

CMP: 1I155 RNE:11252

foee t

»By Pass+Balón Intragástrico» Manga Gástrica (sin corte)
»Cirugía para personas Diabéticas (tipo 2)

Jr Huaraz No 1425 — Breña (Espalda del Hospital del Niño) LiMA

Tel. 330—3065 Cel. 99970—5733 / 96396—0126

(3 Obesidad Cirugía Barlátrica en Lima del Dr. Luis Campaña
wwicobesidad:cirugiabariatrica.com

 

771

 

us

  

V..—aw.1.

M DEVISITA. Sergio Moro llegó a Lima pora partnclpa: del seminario Conupc:on y Estado de Derecho”.

ac.ic'ó 2! Palacio de Justicia
para sostener una reunión con
el presidente del Poder Judicial,
Duberlí Rodríguez.

En la cita también 
participaron los 14 jueces que
conforman el nuevo Sistema
Nacional Anticorrupción, 
creado para ver casos complejos
como el de Odebrecht.

Al terminar la reunión,
Moro destacó la importancia
de contar con pruebas sólidas
en escándalos de corrupción
como el que afronta ahora
nuestro país y que abarca, por
lo menos, tres gobiernos.

”Veo entusiasmo en el 
der Judicial peruano por 
cumplir con su deber”, indicó.

m PULSÁMDIGITAL

1 »áZ 1 ablicará cada semana encuestas online para medir el sentir
a. lo. fuaadanos frente a temas de coyuntura.

 

W 2dediciembre W30 dediciembre W27 deenero I24de febrero

El 75% CREE QUE LA DELINCUENCIA HA AUMENTADO
Últimamente, ¿sientes que la delincuencia ha aumentado,
sigue igual 0 se ha reducido?

Ementaco EEA EEE E l
2 a 1 1 |!!
cio — |3 la 1 la

El 52% CONSIDERA QUE LA REFORMA DEL TRANSPORTE

NO ESTÁ FUNCIONANDO

¿Siente Ud, que la reforma del transporte público está
funcionando, no está funcionando o se ha paralizado la reforma?

Eáonando M2o R12 _ E2o  Wso
Aaitáne E E E :
os 15 Ho — En l

nsc — l6 | E la |7
EL TRASLADO Y SU IMPACTO EN LA PRODUCTIVIDAD
Eltiempo que te toma llegar a tu centro de trabajo o centro
de estudio, ¿afecta o no afecta tu productividad?

sr — e E a

Noatego g13 — Jis — Nas — Mas
Notabajo |2 la — lz —— la
EL 7a% SENALAQUE EL PERÚ NO ESTÁ W 25 de noviembre
PREPARADO PARA EL VOTO VOLUNTARIO Il 30 de diciembre
¿Crees que el Perú está preparado 0 no l 27 de enero
está preparado para el voto voluntario? Il 24 de febrero

lis E E:s I
” a E l

nsfoc —— [3 Is la |s

 

Ficha técnica:Encuestadora: atum Intecnacional. Chentes contratontes; Prensa Populbr(Perú?1

yGestión) Grupo abyetwvo: Hombres y mujeres, d 18a 70 años de edad, pertenecientes a tocos
fosniveiessocioeconómicas Cobertura: Gn Lena (uima y Calao) Tamaño muestral: 420 casos.
Vecnica: Encuesta online.Con tecnología: Net Quest Fecha de campo: 20 y 21 de febrerace
2017. Página web, emailemevidatumcom pe; dtumdtum.compe

 

VITILIGO

p ui dA
CAMUFLAJE EN EL PERÚ

. 
m
PP| Digale adiós de forma permanente a esas 44
manchas causadas por vitiligo

Dermage

Mas de 12 años de experiencia mejorando la vida
a miles de pacientes.

Calle Arica 849 Santa Cruz, Miraflores
(Espaída de Wong del Óvalo Gutiérrez)

a / contacto&dermageperu.com
eléf: 223—0575 C: 993—450—889

 

 

 

EDiCO PERDIDA DEL TÍTULO
Se ha consttcido ante la Ofcina Registrl Jesus| Se haca. conocinient, la prdida del tt
Maria — RENEC, OÁMIEL ALBERTO SIRVA FALLA, profesional e tec.De en A nombrede Gabrsla
denificado con D! No 08640112 solictando la >. Infanio Escria, En el nstto Macue! Artsalo
RECTIFICACIÓN ADMIMISTRAVA DESO acta Cacotesdena 16092000 NOTA, El aviso se
DENACIMIENTO N' 1001282348 hace para sotitardupícado d tlo etaviado,

En el sesido que el Segistrador G, consignó e
novbrede la madre el itlrde a

Siquiente manea:

DKE +BLANCGAFALLAEsPEJO
DEBEOEGR — ¡BUOKALVZFALA EsPEdo
Seeecilapesnt pubicaciónde conorridadon el
[Mt 734605015 S9 P0A

 

Jesos Maria, mmmddm7

 

 

FUSION TUMIMED S.R.TTDA
IDEMED S.A.C.
De conformidad con lo dispuesto en ai Ar 355* de la Ley General de Sociedades se hace de
conocimiento público que en las junla general de socios y de accionistas de TUMIMED
S.RLTDA e IDEMED 8.A.C., celebradas con fecha 08 de febrero de 2017 respectivamente,
se acordóla fusión de ambas sociedades mediante la absorción de TUMIMEO S.RLTDA por
parte de IDEMED S.A..

La fecha de entrada en vigensia de la fusión será la fecha de olorgamiento de la escrtera
pública, a partr de la cual entrara en vigencia la fusión, asumiendo IDEMED S.A.C. la
TOTALIDAD DE ACTIVOS, PASIVOS Y PATRIMONIO de TUMIMEO S.RLTDA — que se

extnguirasinfquidarse.

TUMIMED SRLTDA IDENED S.A.C.
RUC No 20133843800 ..— RUCNo 20508097701

Lima, 08 de febrero del 2017 GERENTE CENERAL — GERENTEGENERAL


 

PRÓXIMA SEMANA PRESENTAN INTERPELACIÓN A TITULAR DE TRANSPORTES

Parlamento decidirá
sobre caso Chinchero

mAsimismo, 
Comisión de Fiscalización
formalizará pedido
de facultades 
especiales ante el Pleno.

La próxima será una semana
de novedades en torno a la
construcción del aeropuerto
deChinchero, en Cusco.

La Comisión de 
ción del Parlamento 
formalizará el jueves 2, ante el Pleno
del Congreso, su pedido de 
facultades especiales por 90 días
para investigar el contrato y la
adenda para la construcción
del referido terminal áereo.
A mediados de semana, 
además, la oposición ingresaría la
moción de interpelación al 
ministro de Transportes, Martín
Vizcarra, por este mismo caso.

INTERPELACIÓN
El presidente del grupo de
Fiscalización, Héctor Becerril,
explicó a Perú21 que el pedido
de facultades se hará en virtud
a un acuerdo de los miembros
de la comisión, que habrían
advertido irregularidades en
la suscripción del contrato por
parte del gobierno de Ollanta
Humala y la posterior adenda
firmada por el actual régimen.
El vocero de Acción Popular,
Yonhy Lescano, por su parte,
precisó que el miércoles o el
jueves estarían presentando

  
  

 
  
 
    
 

AutionirRoDeGUzMaN

 

IE EN LA CUERDA FLOJA. Un secior promucve la censura a Vizcarra.

a Fuerza Popular definirá
suapoyo a la interpelación
después del inicio de 
legisJatura, el 1 de marzo.

= Alianza para el 
Progreso, Apra y Frente Amplio
tampoco han 
comprometido aún sus votos en favor
de la medida.

 

la moción para interpelar al
títular de Transportes, Martín
Vizcarra, a fin de que responda
sobre los alcances de la 
concesión de la obra al consorcio
Kuntur Wasi.

Según explicó, el pliego
interpelatorio consta de 17
preguntas, entre las cuales
—anticipó— hay algunas 
cionadas a la reunión del 
presidente Pedro Pablo Kucynski
y otras autoridades con un
representante de citada firma.

 

PRIMER MINISTRO FERNANDO ZAVALA SE REUNIÓ CON TITULAR DEL PARLAMENTO

Pide priorizar decretos

El presidente del Consejo de
Ministros, Fernando Zavala,
se entrevistó ayer con la 
titular del Legislativo, Luz Salgado,
para expresarle el interés del
gobierno en que el Parlamento
deé su aval a los decretos legis
lativos dados por el £jecutivo.
Tras el encuentro, fue el
propio Zavala quien explicó
que informó a Salgado sobre

fico Tavasito
* un

 

M Premier fue al Legislativo.

las ”prioridades” legislativas
del gobierno.

”Yalogramos la aprobación
de 65 decretos y este martes
hay una reunión importante
adicional de la Comisión 
Permanente que revisará otros,
Vengo a informar por qué es
importante la aprobación de la
legislación”, apuntó el primer
ministro.

VIERNES 24 DE FEBRERO DEL2017 | POLÍTICA ¡Perúz1 | 9

 

 

 

1 ”Perú Odebrecht”
Eatiende a qué hacen y

dicen los fiscales y 
ces brasileños. Hace una 
mana, una cumbre 
latinoamericana promovida por el
Ministerio Público Federal
de Brasil reunió a 11 fiscales
de la Nación, incluido el del
Perú, Pablo Sánchez. El 
tivo: intercambiar 
información y acordar medidas.

Sin duda, los fiscales 
peruanos dependen en gran
medida de sus pares de allá
para obtener el dato que 
disparará sus investigaciones
y guiará sus esfuerzos para
determinarsi la información
de un colaborador eficaz que
habla en el Brasil con&g'm 1
un delito r.sna en e Perú

E. Comere o (?5.2.2017)
pbl.có una información

 

obtenida por los fiscales 
peruanos en el marco de esta
colaboración: el ex 
representante de Odebrecht en el
Perú, Jorge Barata, detalló la
entrega de US$3 millones al
Partido Nacionalista (uno de
estos, directamente a 
Heredia) para solventar su cam>
paña electoral de 2011.

Los retos de los fiscales 
peruanos son varios. Antes que
nada, mantener el equilibrio
si quieren quedar bien y no
perder credibilidad ni allá ni
acá, No pueden dejar de ver
que hay requerimientos y
acuerdos de los 
colaboradores con l jrou ta brasileña
cue p edun ror dicionar a la
justicia peruana, Sin ir muy
lejos, el juez brasileño Sergio
Moro afirmó, durante 
suconferencia de hace dos días en

 

Lima, que las empresas que
colaboran y reconocen sus
delitos —¿Odebrecht y 
lares?— no deben ser 
castigadas ”más que (...) aquellas que
no colaboran” (La República,
23.2.17). Finalmente —y no
solo los fiscales—., es esencial
seguirconatención el 
decible medio político 
brasileño, que puede querertorcer
la investigación del caso Lava
Jato. El presidente Temer, con
10% de aprobación y acosado
por denuncias, ha colocado
a su controvertido ministro
de Justicia, Alexandre de
Moraes, en la Corte Suprema,
en sustitución del fallecido
y clave juez supremo Teori
Zavascki.

leamañamaa: _
Carlos Tapia

 

Prolnversión

Agencio de Promación de la Invessión Privada — Perú

Oferta Pública de Venta de las acciones de titularidad
del Estado en la Empresa Agroindustrial Cayaltí S.A.A.

 

La Agencia de Promoción de la Inversión Privada (PROINVERSIÓN), en
representación del Fondo Nacional de Financiamiento de la Actividad Empresarial
del Estado (FONAFE), hace de conocimiento de los interesados la Oferta Pública
de Venta de las acciones de titularidad del Estado en la Empresa Agroindustrial
Cayaltí S.A.A., la que se realizará bajo la modalidad de operación bursátil dentro
del mecanismo centralizado de la Rueda de Bolsa de la Bolsa de Valores de Lima.

El aviso de la Oferta Pública de Venta que contiene las condiciones para participar
en la misma, junto con el plazo de vigencia, está a disposición de los interesados
en la página web de la Entidad (www.proinversion.gob.pe) así como en el de la
Bolsa de Valores de Lima.

Para mayor información, podrá comunicarse con la Jefatura de Proyecto en Temas
Azucareros y de Mercado de Capitales:
— — Av. Enrique Canaval Moreyra No 150, Piso 8, San Isidro, Lima—Perú
(Edificio PETROPERÚ).
— — Teléfono (+511) 200—1200, Anexo 1366.

Comité de PROINVERSIÓN en Proyectos de

Infraestructura y Servicios Públicos Sociales,

Minería, Saneamiento, Irrigación y

.TML%M |f… Asuntos Agrarios — PRO DESARROLLO

Lima, 24 de febrero de 2017

 


10 | Perúz21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

 

= Calle = Interbancario i=2 Interbancario ereú Gn
comPra coMPRA comera
19 — sozs s/3.251 s/3.344 l ume
venta venta venta
s/s251 s/3.2as s/3515 DOWIONES

 

—0.59%
—0.42%
07%

NASDAQ —037%
EUROSTOXKSO — oex
ETseURONESTEO 0180

 

Cayoó participación de
la industria en el PBI

m Gremios 
destacaron los retos del
sector industrial y
plantearon medidas
para su reactivación.

KATHERINE MAZA
katherine.maza©peru2l.com

La participación de la industria
en el Producto Bruto Interno
(PBI) del país pasó de 16% a
13% en los últimos 3 años, 
sostuvo Andreas von Wedemeyer,
presidente de la Sociedad 
cional de Industrias (SN1), 
rante el Foro Ejecutivo 
Reactivación Industrial. No obstante,
resaltó que el sector puede
aportar el 18.4% del producto
con un adecuado tratamiento
del sector.

Asimismo, detalló cuatro
pilares para promover la 
versión y el desarrollo de la 
industria manufacturera: () una
regulación laboral promotora
del empleo, (i) una tributación
competitiva, (¡¡) una 
regulación promotora de la inversión
y competencia, y (iv) mayor
productividad.

Por su parte, los 
represen
uxtroDtLCSTMO

 

M RETOS. Gobierno debe fortalecer industria e inversiones.

tantes de los sectores mypes
industriales, sector pesca, 
alimentos y bebidas, e industria
textil y de confecciones 
presentaron sus problemáticas
ante los ministros asistentes,

quienes se comprometieron a
trabajar a favor del sector.

REFORMA LABORAL
Al foro asistió también el 
titular del Ministerio de Trabajo y

   
 

ala industria 
manufacturera tiene la capacidad de

crear un millón de puestos
de trabajo hacia el 2030.

 
   
   
  

  

a El ministro de Trabajo
estima reducir la 
informalidad laboral a 65% este
año, según se generen más
puesto detrabajo.

 
   
   
   

Piorr ción ael Empleo (MTPE),
Alfonso Grados, quien 
adelantú que sucartera se encuentra
preparando un plan de 
ma laboral, el cual sería 
cutido con el Consejo 
Nacional del Trabajo (ENT) en abril
próximo y cuya propuesta
sería entregada al presidente
Kuczynski en julio.

Entrelos objetivos dedicha
reforma está la generación de
mayor formalidad en el 
trabajo, la facilitación de los ciclos
laborales para que los jóvenes
ingresen con mayor facilidad
al mercado laboral, el seguro
de desempleo, entre otros 
temas.

 

LA REMUNERACIÓN MÍNIMA DE LOS DOCENTES PASARÁ DE S/1,555 A 5/1,780 ESTA ANO A NIVELNACIONAL

Subirán sueldos de los maestros

Ayer se promulgó en El 
Peruano la Ley 30541 de la Reforma
Magisteríal, la cual establece
disposiciones en relación al
pago de sueldos de los 
docentes de institutos y escuelas de
educación pública superior.
Este proyecto de ley había
sido presentado por el 
vo y fue aprobado por el 
Congreso durante los primeros

cesmerameto

 

IB Podrán ascender más rápido.

días de enero de este año.

Al respecto, la ministra de
Educación, Marilú Martens,
informó que la 
remuneración mínima de los maestros
pasará este año de 5/1,555
a 5/1,780 a nivel nacional,
teniendo como proyección
que ningún docente del 
ámbito público gane menos de
5/2,000 en el 2018.

REDUCEN PLAZOS

Asimismo, la norma permitirá
que los maestros puedan 
cender de la primera a la 
octava escala salarial en 20 años,
y ya no en 30, como sucede
ahora. De ese modo, el 
docente podrá percibir un aumento
de 23% en su ingreso en un
tiempo más acortado, refirió
Martens.

 


|

 

  

 

S NO LO VEO, ¿NO EXISTE?

 

n padre regaña a su

I l hijo porhaberrobado
el lápiz de un 
compa
fiero de escuela. Lo castiga y
le dice: ”¿Por qué robaste el
lápiz? Sabes que basta con
que me lo pidas y te puedo
traer cuantos quieras”. Con
este cuento empieza Dan
Ariely a explicar cómo es
que las personas logramos
relativizar y racionalizar
un comportamiento 
deshonesto. Final. n nte, sostiene
cuec.amo.navorsea la 
distencia J.i comportamiento
incorrecto y la idea de estar
apropiándose de dinero,
más fácil es que 
continuemos sintiéndonos honestos.

He copiado y permitido
que copien de mí en los 
exámenes. Nadie pensaba mal
de quien copiaba y, por el
contrario, quien no permitía
hacerlo era un paría. 
más, el concepto de 
propiedad intelectual era, y para
algunos sigue siendo, 
mente ajeno, Si no, 
preguntemos por la tesis de cierto
candidato.

Sostiene también Ariely,
que son pocos los que 
roban grandes montos y que
el mayor costo para la 
sociedad viene de los cientos,

 

miles, o millones, que 
realizan pequeños robos fáciles
de ”justificar” precisamente
porque, cuanto más lejos se
asocie esa acción incorrecta
a la apropiación de dinero,
más fácil es: robar un lápiz
se percibe muy distinto a 
robar los dos soles que cuesta.

¿Podríamos decir que
algo similar ocurre con la
”gran corrupción”? ¿Que
como el dinero se recibe de
un tercero y no se extrae de
los fondos públicos se 
mediatiza el delito?

Tal vez debamos tener
más claro que recibir dinero
de una constructora 
brasileña no significa que una gran
empresa generosamente
comparte sus ganancias.
Significa que ese monto,
multiplicado varias veces, se
le ”roba” a los niños 
quemados que no podrán recibir las
operaciones que necesitan;
se roba a los maestros 
rurales que no tendrán el pago
que merecen; se roba a los
millones de personas que no
tienen agua potable y a las
familias que perdieron todo
en una catástrofe...

lea mañana a:
Pablo Secada

 

EXISTE OPTIMISMO RESPECTO A FUTURO ECONÓMICO

BCR: Corrupción no
afectará crecimiento

Los casos de corrupción que se
vienen presentando no 
tarán el desarrollo de la 
economía peruana, ya que ello es
solo la confirmación de lo que
ya se sospechaba, sostuvo 
lio Velarde, presidente del 
Banco Central de Reserva (BCR),
durante la ceremonía del 
cam
panazo simbólico en la Bolsa
de Valores de Lima (BVL) por el
quinto aniversario de inPerú.

Velarde agregó que existen
razones para ser optimistas
sobre el futuro de la economía
del país, principalmente 
debido a la mejora de los términos
de intercambio.


VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | Perúz1 l11

  
 
 
 

”La OEA debe asegurar que la democracia y los 
dere
chos humanos triunfen sobre el autoritarismo”.

Luis Al magro. secretario general de la OEA
Pub icó . iser'rso que plañeaba dar ante disidentes cubanos.

MUNDO

BRASIL. POLICÍA FEDERAL EMPRENDIÓ OPERATIVOS PARA ARRESTAR A DOS OPERADORES VINC J_”D JS 1L PA D

 

   
   

 

 

 

 

RUMANIA. CORRUPCIÓN
e e e
o Enjuician
e
nvestigan sodDornos a casi 1,300
e e
funcionarios
a senadores de Temer e ma
El presidente ecuatoriano
— n iu ls sturcas Rafael Correa dijo que ”será
mFiscalía indica que 1 | fácil derrotar”, en la 
Jorge y Bruno Luz ha— [ | da vuelta electoral, al 
opobrían pagado US$40 a |— sitorGuillermoLasso por
— . — 'sus propuestas carentes de
millones a directivos sustento constitucional”. M Casos involucran a ministros.
de Petrobras.
CULPAN A MALASIA BUCAREST (AP),— Laura 
CoRÍO DE JANEIRO (Agencias).— El gobierno de Corea del druta Kovesi, titular de la
En el marco de las investiga— Norte responsabilizó a Dirección Nacional 
Anticociones del caso Petrobras, la Malasia de la muerte de rrupción, anunció que cerca
Policía realizó una serie de ope— KimJongran. hermanas— de 1,300 funcionarios fueron
rativos para arrestar a Jorge tro dellíce: nor.oreano llevados a juicio en 2016 por
Luz y Bruno Luz, padre e hijo, ¡imlo.g—un, debido a que casos de corrupción, La fiscal
quienes estarían involucrados falleció en su territorio. indicó que habrían causado
en el pago de US$40 millo— daños al Estado por 273 
millones en sobornos pagados a CANCELAN CONTRATO nes de dólares.
políticos del Partído del Movi— La Agencia Nacional de Kovesi señaló también que
miento Democrático Brasileño Infraestructura de Colom— las denuncias involucran a tres
(PMDB) del presidente Michel bia canceló un contrato de ministros, 17 legisladores, 16
Temer.La operación incluyáre— y construcción de la vía Ruta jueces y 20 funcionarios de
quisas para obtenerdocumen— ha 5. del Sol de una concesio— empresas estatales, 
”Queretación y evidencias contra los —— 18 BAJO LA LUPA. Miembros de partido del presidente Michel Temer habrían recibido sobornos. naría en la que participa mos combatir la corrupción
Luz, quienes huyeron a EE.UU. Odebrecht desde 2009. pero los esfuerzos necesitan
La Fiscalía indicó que cuen— de dinero y evasión de divisas. . área internacional de Petro— estar avalados por un 
tan con indicios de que los Luz bras, Nestor Cerveró, en una SE REFUGIA EN SENADO vo estable y una 
infraestructueran el nexo entre empresas y VÍNCULOS CON ELPMDB acuerdo de delación con la La senadora Leila de Lima, ra institucional”, declaró.
directivos de Petrobras y políti— » Jorge y Bruno Luz La prensa local indicó que Jor— — justicia, Cerveró habría decla— una de las principales El mes pasado, Rumania
cos del PMDB que autorizaban fueron incluidos en la ge Luz era uno de los princi— — rado al juez Sergio Moro que | — opositorasalgobierno del fue escenario de diversas 
obras. En total, los Luz habrían lista roja de la Interpol. pales operadores financieros . el ex presidente del Senado y presidente de Filipinas, chas por la emisión de un 
detransferido US$40 millones del PMDB, Asimismo, señalan —. miembro del PMDB, Renán | — Rodrigo Duterte, serefugió creto que hubiera debilitado la
para el otorgamiento de las — | »Laoperación Blackout que Luz había sido citado para — Calheiros, recibió de él US$6 | — enelSenado paraevitarser — | lucha contra la corrupción de
licititaciones. Se precisó que forma parte de la opera— declarar como parte de la ope— — millones. Tras ello, Calheiros detenida porla acusación funcionarios. La medida fue
ambos responderán por los ción Lava Jato. ración Lava Jato tras ser invo— — emitidó un comunicado en el detráfico de drogas. declinada por el primer 
minisdelitos de corrupción, lavado lucrado por el ex director del — que rechazó las acusaciones. tro Sorin Grindeanu.

 

MEXICO. EE.UU. INDICA QUE NO USARÁN AL EJERCITO EN OPERATIVOS MIGRATORIOS

Expulsión no será masiva

CIUDAD DE MEXICO (AFP).— El
secretario estadounidense de
Seguridad Interior, John Kelly,
afirmó, durante su visita a 
xico, que no habrá 
”deportaciones masivas” ni ”uso de la
fuerza militar” para expulsar a
indocumentados del país.

”El Departamento de 
guridad Interior actuará 
respetando los derechos humanos”

y ”en estrecha colaboración
con México”, agregó Kelly.
Asimismo, el funcionario
puntualizó que ”todas las 
portaciones se harán 
me al marco legal” y se 
enfocarán en la gente que tenga
antecedentes criminales.
También reveló que con los
secretarios mexicanos 
só sobre ”la necesidad de 
redu
cir las causas de expulsión de
migrantes de Centroamérica”.
Por su parte, su homólogo
mexicano, Miguel Ángel 
Osorio, expuso el ”desacuerdo” de
México ante algunas medidas
migratorias anunciadas por
E£E.UU. y dijo que toda acción
que tenga efectos que 
trasciendan fronteras ”debe ser
dialogada y consensuada”.

seurcas

 

M Actuarán conforme a ley.

 

 

PANAMÁ. NEXOS ENTRE EX PRESIDENTE Y ODEBRECHT

Allanan oficinas de
Ricardo Martinelli

PANAMÁ (Agencias)— La 
Fiscalia de Panamá registró dos
empresas del ex presidente 
cardo Martinelli y las 
residencias de sus hijos, luego de que
su ex abogada Evelyn Vargas,
imputada por blanqueo de 
pitales en el caso de los 
sobornos de Odebrecht, declarara

ante la justicia.

El Ministerio Público acusa
a los hijos del ex presidente, 
cardo y Luis Enrique 
Martinell, de haber recibido, al menos,
US$22 millones de la 
constructora brasileña, El dinero habría
sido depositado por Vargas en
cuentas bancarias de Suiza.


12 | CENTRAL

Cuando en el 2011 el diario Correo, 
ditigido entonces por mi vecino, denunció
que Odebrecht estaba en contubernio
con algunas altas autoridades y grandes
empresas de nuestro país —y luego de
que trataran de reclutarlo ofreciéndole
ser expositor por el precio que él fijase y
él los rechazara—, lo botaron. Nosé siesa
fue la única razón, tampoco sé si todas
las denuncias de Correotenían sustento
—sé que muchas otras, en algunos otros
casos, no pasaban de ruido 
pero ese solo hecho merece un 
reconocimiento que desde aquí le hago. Aldo, te
botaron porque no quisiste mirar a otro
lado. Salud por eso.

Y resulta que están cayendo todos.
Lo de Nadine y Ollanta es como Kil! Bil!
II. En Kill Bil I cayó Toledo y en el 
o —se supone—caerá Bill. Que caigan 
todoslos quetenganquecaersinimportar
nada más que su conducta: si 
delinquiste, si te hiciste el idiota, te vas a dentro
por corrupto, corruptor, cómplice o 
gligente. No importa si eres un gran es 
7presario o si tu negocio es tu mototax';

”Lo de Nadine y Ollanta es como
Eill Bil I, En Kill BillI cayó Toledo
y en el tercero —se supone—caerá
Bill. Que caigan todos los que 
tengan que caer sin importar nada
más que su conducta”.

si eres el presidente de la República o el
portapliegos de una oscura oficina del
Estado; si te apellidas como un ex zar
ruso o káiseralemán o si te apellidas 
Toledo o García; si estudiaste en Columbia
o en la escuelita de mi vecino, si tienes
plata o eres un indigente... si 
delínquiste, vas adentro.

Esto, que parece muy lírico, tiene un
costo alto y demanda una voluntad 
lítica que espero esté —aún— al 
alcance de nuestro Poder Ejecutivo. PPK está
probando en carne propia lo que es ser
difamado por no ser funcional a los 
intereses de algunos que se hacen pasar
por sus amigos. PPK debe hacer un corte
limpio aunque en ello pierda un brazo y
embanderar la lucha contra la 
corrupción y los corruptos. Es eso o sucumbir
sin dar batalla.

 

ENTREVISTA

RICARDO MONZÓN ECOMT

rmonzon©peru?1.com

| pov en de bodro bohlo
= <Lozy 5i | pesará a la 
histo= 1.a por el manejo que le de
a los ingentes casos de 
corrupción que atraviesa y atravesará el
Perú durante su mandato. La 
historiadora Carmen McEvoy cree
que la única manera de que el 
tual jefe de Estado sea 
recordado positivamente es asumiendo
el liderazgo y acogiendo al 
movimiento anticorrupción como su
bandera política de gestión, Pide
también hacer la reforma 
política y educativa, y propone ajustes
al sistema económico.

¿Hay una crisis moral en el
Perú eneste momento?

Hay una crisis de valores 
republicanos que está asociada a una
transición democrática 
inacabada, a una posquerra que todavía
no hemos terminado de asimilar,
porque nosotros hemos vivid o
muchos años, sasi una losaca

de guerra 'il en re pcrua o.

©rec qu e so..a de=.0 una 
heres c a d : violencia, de falta de
vespeto por el otro que se vive
hoy en el tráfico de Lima. En el
tráfico de la capital te das cuenta
de cómo estamos sociabilizando
el uno con otro, cómo nos 
cionamos, de cómo saca 
ventaja un peruano del otro, Se tiene
que ir revirtiendo esa manera
de proceder e ir avanzando 
hacia una sociabilidad republicana,
de respeto, de buenas maneras,
de mérito.

¿La hecatombe de las 
empresas brasileñas —entre ellas
Odebrecht—ha enlodado a 
todos en el Perú?

Yo discrepo de eso, Creo que hay
un 70% u 80% de la población
del Perú que no tiene nada que
ver con este escándalo, que han
construido sus pequeñas 
industrias, sus empresas, al margen de
la corrupción.

¿Se está metiendo a todos los
peruanos en el mismo saco?

Sí, y no todos estamos en el 
mismo basural. De alguna manera,
al generalizar la corrupción estás
liberando a los verdaderamente

e —br

comruptos.

¿Pero, entonces, tenemos 
alguna falta?

Probablemente la de ser 
gos pasivos. De no haber 
actuado, denunciado, Pero yo no creo
que el Perú sea por naturaleza
un país corrupto, y eso lo he 
dicho un montón de veces.

Este escándalo de corrupción
se produjo en los periodos 
bernamentales que 
on al retorno de la 
democracia en el Perú, ¿Eso hace que
pelígre el sistema 
democrático actualmente?

Yo creo que la transición 
democrática estuvo inacabada. Con
Alejandro Toledo se vuelve al
mesianismo, Si bien es cierto que
las cifras económica —f 
vm:2cien n no hub> nn i ter 0 :5..0

'La transición 
mocrática estuvo 
inacabada. Aunque las
cifras económicas
nos favorecieron, no
hubo un intento de
reforma del Estado”.

de reforma del Estado. Entonces,
digamos, falló la parte 
ca, no solo la reforma del 
Estado sino también la de la reforma
educativa. Esos indicadores 
lentamente se ha ido revirtiendo.

¿La reforma de valores en los
ciudadanos?

Así es. Y los gobiernos que 
cedieron (al régimen de 
to Fujimori) le dieron mucha 
importancia a las estadísticas y al
crecimiento económico, pero no
le dieron la debida importancia
a la política con ”P” mayúscula,
y a una cultura democrática y de
valores.

¿El sistema económico 
bién influyó para haber 
dejado espacios que permitieron
estos actos de corrupción en

  

| CARMEN MCEVOY. Hl

” YO CREO QUE SU ÚLTIMO DISCURSO PRESIDE]
QUIERO CONFIAR EN QUE EL PRESIDENTE SABE

 

EE Vamos a y
* resuelve e

 


STORIADORA

NCIAL (DE PPK) HA SIDO MUY FUERTE (...) SEAMOS OPTIMISTAS DE LO UF VA A EACER. YO
QUE ACÁ SE ESTÁ JUGANDO NO SOLO LA SUERTE DEL GOPIZRNC SLNO LA SUERTE DEL PERÚ”.

 

anszowar sr

rer cómo PPK
sta crisis”

 

a UFXEGHA

m”Soy historiadora y 
profesoeo a id
D oe l
conferencia con motivo de
Bs dteci ds e d Etes
rrupción en el Perú que, en la
Esopiece ii C en s nui
p ca i cni ee aca
na y mundial ya no pueden
ee

ie ea
gir o elegimos el mal menor.
onu pu o a
la excelencia. 
Desgraciadamente, la trampa electoral
Eogeca l et a
jónsin salida. Todas las 
elecciones han sido como entre el
sida y el cáncer”.

evos políticos surjan en
las próximas elecciones y que
o deoia es et
y alejados de este fenómeno
E on en ud
E a ee

 

nuestro país?

Bueno, creo que en todo caso
es el sistema económico 
mundial. Los Panamá Papers están
demostrando que hay una 
ca internacional que está 
protegiendo a los corruptos, a los
traficantes de armas, a los 
cotraficantes. Entonces, está 
sando algo con el capitalismo 
internacional.

¿Se deben hacer ajustes a ese
modelo, que es aplicado en el
Perúdesde hace años?

Yo creo que si, Se necesitan 
cambios estructurales en el mundo
en el que vivimos y el Perú 
bién debe tener su cuota de 
participación.

¿El escenario actual da pie a
que en el 2021, en las 
mas elecciones 
presidenciales de nuestro país, tenga

”No todos estamos
en el mismo 
basural (de corrupción).
Al generalizar la 
rrupción estás 
rando a los 
verdadetamente corruptos”. _

protagonismo un candidato
antisistema?
Probablemente sí, eso ha 
rrido en otras partes del 
mundo, Pero, por otro lado, hay una
tradición democrática que te
muestra que se pueden 
ver los problemas en 
democracia, y que el ant'sisterm=, al fin l,
genera muchos ni 5; rotlemas,
suodi a' mos y eo mupción in
< usc .Y .go apostando por la
democracia.

¿El gobierno de Pedro Pablo
Kuczynski (PPK), no 
necesariamente por él sino por su
periodo gubernamental, va
a estar marcado por la 
corrupción de las empresas
brasileñas?

Obviamente. En los textos de
historia del Perú se hablará de
que el gran quiebre en nuestro
país, de si avanzamos o sí nos
quedamos en este caos de la 
corrupción, va a ser el gobierno de
PPK. Yamos a ver cómo resuelve
y administra la crisis.

¿Qué necesita para 
resolverla yadministrarla?
Liderazgo. El movimiento 
corrupción tiene que ser la 
bandera política del gobierno.

¿Y ve liderazgo en el 
presidente Kuczynski?

Yo creo que su último discurso
presidencial ha sido muy fuerte.
Ha estado Miguel Grau a 
tado de testigo del 
compromiso que él quiere tomar y seamos
optimistas de lo que va a hacer.
Yo quiero confiar en que el 
sidente sabe que acá se está 
gando no solo la suerte del 
gobierno sino la suerte del Perú.

Perú21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 la3

Los españoles sentencian ”a cada puerco
le llega su San Martín” por una 
festividad que se caracteriza por una matanza
masiva de marranos y que se asimila a
que alguna vez cada uno pagará por sus
culpas. Aquí estamos viendo cómo ya 
tán cayendo varios gorrinos que 
saqueaon al erario de un país tan necesitado
como el nuestro y quetanindignamente
vendieron a su país al Brasillulista 
nos incluso lo intentaron con la 
Venezuela chavista), Todo esto de Toledo y Nadine
me constituye una satisfacción especial,
pues denunciamos esto desde el verano
del 2011 (https://www.google.com.pe/
amp/s/bc.marfeel.com/diariocorreo.pe/
politica/ollanta—do—brasil—541227/%3Fm
arfeeltn%3Damp?client=safari). 
Entonces solo recibimos burlas y ataques de la
vendepatria izquierda o la indiferencia
cómplice de muchos.

Recomiendo una doble guardia en las
afueras de las embajadas, 
especialmente las de Venezuela, Nicaragua, Bolivia
y Francia, que corren los rumores de que
los Humala están planeando asilarse, De

”Recomiendo una doble guardía
en las afueras de las embajadas,
especialmente las de Venezuela,
Nicaragua, Bolivía y Francia, que

corren los ramores de que los 
Hu
mala están planeando asilarse”.

allí se irían intocables, tal como Alan se
marchó a Colombia después de 
refugiarse en esa embajada en 1992 y quedó así
sin responder por una multitud de casos
penales (BCCI, Mirage, Tren Eléctrico).
Al que hay que hacer declarar de todas
maneras es a Favre, que tan cinicamente
ahora niegael testimonio de Barata. ¡Ala
izquierda aliada de Humala, los 
cistas y los villaranistas les dará un 
infarto! ¡Mónica, lava la bandera! ¡Mirko,
trae a tu pata!

Como van las cosas, creo que pronto
comprobaré si mi salida de Correo fue
por presión brasileña. Por lo pronto, 
recomiendo ver https://myoutube.com/
watch?v=QNOwPINLBSg en los 
minutos 14:04 a 15:28, cuando Siomi Lemer le
cuenta a AAR que EPENSA le ofreció mi
cabeza a Humala. ¡Chanchada!

 


14 | Perú21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

 

 

20 TEMPERATURA (Minima / Máxima) Radiación UV CALIDAD DEAIRE
en Lima . — a0000 ur eebular
Metropolitana H Hst 100v (extrema) vmi. Regular

 

*Mi obligación era
anular toda amenaza'

mMientras que en
el Jockey Plaza, la
Policía se desplegó
para contrarrestar
cualquier ataque.

CÁSAR TAKEUCHL
cesartakeuchi©peru2l.com

Para muchas personas, es un
héroe. Para la Policía, es un
ejemplo de cómo debe actuar
un agente ante una amenaza.
Por ese motivo, el suboficial
Lorenzo Machaca —quien 
abatió al autor de la matanza de
Independencia— fue 
condecorado ayer por el Ejecutivo.

”Mi obligación era anular
toda amenaza que 
significase un costo social, el que ya
era bastante alto, pues había
muchos heridos y ya había 
escuchado a la gente decir que
había muertos”, dijo 
Machaca, tras recibir la medalla con
la distinción Mariano Santos
Mateo de manos del primer
ministro Fernando Zavala.

En esta ceremonia, que se
realizó en el Ministerio del 
terior, también fueron 
reconocidos otros 7 policías. Ellos son

Anbina
1

 

I DISTINCIÓN. El agente recibió medalla de manos del primer ministro, Fernando Zavala.

mPese a su acción hercica,
Lorenzo Machaca viene
siendo investigado por la

Divincri de 
Independencia. Además, ha sido citado
por la Sexta Fiscalía de
Lima Norte.

 

Erasmo Fernández Mamami,
Williams Asenjo Hernández,
Edwin de la Torre Canales, Juan
Vinces Olivares, José Espíritu
Zambrano, Jonathan Delgado
Quijada y Erik Porras de la Cruz,

Al respecto, el titular del
sector, Carlos Basombrio, 
señaló: ”No premiamos que un
policía haya matado a un 
delincuente, sino la capacidad

profesional que tienen para
saber cuándo actuar”,

VIGILANCIA AEREA

Por otro lado, tras las 
zas de ataque en el Jockey 
Plaza de Surco, la Policía vigiló el
lugar con patrulleros y un 
helicóptero, Pese a que las galerías
funcionaron con normalidad,
en el lugar había poco público.

 

GOBIERNO PRESENTA PROYECTO DE LEY PARA AUTORIZAR SU IMPORTACIÓN Y VENTA PARA FINES MEDICINALES

Marihuana: piden aprobar su uso

us

El Gobierno presentó, el 22
de febrero, un proyecto de
ley ante el Congreso de la 
pública para autorizar la 
importación, comercialización y
uso, con fines medicinales, de
productos provenientes del 
cannabis, o sea de la marihuana.

Esta iniciativa modifica el
artículo 299 del Código Penal,
al quele agrega un párrafo que

  

l Congreso evaluará propuesta.

 

señala: ”Tampoco será punible
la posesión de derivados de la
marihuana con fines 
medicinales, siempre que la cantidad
sea la necesaria para el 
tratamiento de quien la posea o de
un tercero que se encuentre
bajo su cuidado o tutela”.

El debate sobre la 
aprobación de uso de marihuana y
sus derivados surgió luego de

que la Policía interviniera, el 7
de febrero, un departamento
de San Miguel en el que se
procesaba dicha planta para
extraer aceite.

Este producto era 
entregado, a su vez, a madres, las
que se los daban a sus niños, a
manera de fármaco, para 
combatir determinadas dolencias,
como la epilepsia.

 

SUPUESTOS SECUESTRADORES EXIGIAN 5/50 MIL

Simulan rapto de
dos hermanas

e u

axo muasiaro

s

   

V3 K

IB A SALVO. Niñas ya están en su casa, tras estar 5 horas retenidas.

Cun el c.ento del secuestro,
una banda de delincuentes 
retuvo por más de cinco horas a
dos hermanas, de 3 y 8 años, y
a la nana de estas. Durante ese
tiempo, le hizo creer a la 
madre que las pequeñas estaban
cautivas y exigia 5/50 mil por
su liberación.

El hecho se inició a las tres
de la tarde del miércoles, 
do la joven de 18 años que 
daba a las niñas recibió una 
llamada telefónica en la vivienda
de las menores, ubicada en la
primera cuadra de la avenida

 

FUE DETENIDO

Sujeto desata
balacera en
S.M.P.

Sin motivo aparente, Samuel
Antonio Vilca Camacho 
comenzó a disparar en diferentes
direcciones cuando se 
encontraba por el Parque del Trabajo.
Un sereno que se encontraba
por el lugar logró reducirlo,
pese a que el atacante le 
apuntó al cuerpo.

Vilca Camacho fue 
conducido a la comisaría del sector.
Se supo que este sujeto regis
tra ocho denuncias por tráfico
ilícito de drogas y robo.

 

Las Lomas, en La Molina.

El sujeto se hizo pasar por
un capitán PNP y le hizo creera
la chica que su patrona estaba
detenida y que, por orden de
ella, llevara joyas y dinero a un
parque de Chorrillos.

La nana obedeció y salió
con las pequeñas, En ese 
tiempo, un hombre se comunicó
con la progenitora de las niñas
y le dijo que las tenía secues
tradas. Amenazó con hacerles
daño si no le daban el dinero,
Finalmente, la Policía las ubicó
en Chorrillos.

 

POR FUGA DE PENAL

Dan 16 años
de cárcel a
Timaná

El Segundo Juzgado 
Unipersonal de Lima condenó a 16 años
de prisión a Carlos Alberto 
Timaná Copara, ex integrante
de la temida banda Los 
Destructores, por la fuga del penal
de Lurigancho (incurrió en el
delito de cohecho), ocurrida en
junio de 2013 Timanaá, seña:
lado como presunto autor de
robos a bancos, deberá pagar
5/5 mil de reparación civil, 
Cinco policías procesados por este
hecho fueron absueltos.


VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | CIUDAD [Perúz | 15

 

ADVIERTEN QUE LLUVIAS ACTIVARÁN QUEBRADAS EN CHOSICA Y CHACLACAYO

Posibilidad de huaicos
aumenta por lluvias

mSenamhi 
tampoco descarta que río
Huaycoloro vuelva a
desbordarse este fin
de semana.

A tomar precauciones, Existe
una ”alta probabilidad” de que
este 25 y 26 de febrero se 
produzcan fuertes lluvias al este
de Lima, Estas precipitaciones
podrían originar nuevos 
huaicos y desbordes en las cuencas
de los ríos Rimac, Huaycoloro,
Lurín y Chillón, advirtió ayer el
Servicio Nacional de 
Meteorología e Hidrología (Senamhi).
Juan Arboleda, hidrólogo
de dicha institución, señaló
que ”es muy probable” que se
produzcan precipitaciones y
se activen las quebradas 
ubi
xLa persistente lluvia que
cayó ayerencasi toda la
capital duró de dos a siete
dela mañana.

=El Senambhi indicó que
las precipitaciones pueden
pasar de ligera a alta 
intensidad hasta el 15 de marzo.
Agregó que esto 
aumentará el caudal de losríos
Rimas, Lurín y Chillón.

 

cadas en Jicamarca, Huachipa,
Chaclacayo y Chosica.
”Nodescartamos que haya
nuevos deslizamientos por la
activación de las quebradas
del este de la capital. En toda

esa zona hay suelos saturados,
y pedimos a la gente que esté
alerta”, manifestó el 
especialista.

Indicó que estos 
deslizamientos de lodo, tierra y
piedras se originarán por la
caída de lluvias de más de 10
mililitros (10 líitros por metro
cuadrado). ”Con registros de
lluvias de más de 3 milímetros
ya hemos tenido huaicos al
este de Lima”, sostuvo.

Asimismo, dijo que no se
descarta que el río 
ro se pueda volver a 
desbordar este fin de semana. ”Las
personas que viven en zonas
de riesgo, en especial los que
están cerca del río Huaycoloro,
deben tomar las previsiones
del caso. Estamos a tiempc ”,
enfatizó.

renZOSnLAZAR

 

I 0J0 Lluvías como la de ayer se repetirían el fin de semana.

Por su parte, Andrea 
guín, meteoróloga del 5 
mhi, advirtió que la *it 
5rada de Il mnios en las zona:
a'tas de Livta — ustunarán en
la quiacena de marzo, ”Habrá

periodos .icl'.0. de lluvias en
astos las. 5.. pronostica que
es te fin : semana toda la 
capital soportará precipitaciones
moderadas como las 
registradas ayer”, refirió,

 

EN LA MOLINA

Hacen sexto
plantón
contra peaje

senzOSAtAZAR

 

M Piden retiro de casetas.

Con pancartas, banderolas y
cacerolazos, los vecinos de La
Molina y Ate realizaron ayer el
sexto plantón para rechazar el
cobro del peaje en la avenida
Separadora Industrial con la
Vía de Evitamiento.

Los manifestantes piden
que la concesionaria Lamsac
retire las casetas en las que les
cobran 5/5 por recorrer un 
pequeño tramo. ”Dicen que este
mes subirá el precio del peaje,
es injusto”, afirmaron,

 

 

ADEMÁS
* Las mejores

 

  

REVISTA

Suscríbete al 311—5100 y te la
llevamos GRATIS a tu casa

ofertas del mercado con
el especial ”Mi primer auto”.
* Una entrevista con el piloto Mario Hart.

BÚSCALA HOY
EN TU QUIOSCO FAVORITO
A SOLO S/. 12

    

  
 

. e
en

(t voener a s

 

 


16 | Perú21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

PERÚ

Temperaturas
Minima/Máxima

9o / 22o
CAJAMARCA

21o / 29o
TALARA

 

14o / 26o
RuÁNuCO

20o / 30o
TACNA

 

TRUJILLO, TRÁILER IMPACTÓ CON COMBI LLENA DE PASAJEROS Y ESTA UNIDAD COLISIONÓ CON I'*a we TO

Triple choque deja 18
muertos y 9 heridos

mLa unidad de 
transporte público, que
estaba llena de 
pasajeros, se incendió en
el accidente.

ALAN BENITES
abenites©peruz1.com

Tragedia, Un total de 18 
muertos, 13 de ellos calcinados,
dejó un triple choque entre un
tráller, una combi de servicio
público y una moto en el 
kilómetro 558 de la Panamericana
Norte, en el sector La Heroica
del distrito de Moche, en 
Trujillo, región La Libertad.

En el accidente, ocurrido la
mañana de ayer, también 
quedaron heridas nueve personas,
que fueron llevadas a las 
clínicas San Pablo y Sanna.

Según el gerente de 
Transportes del gobierno regional,
Ever Cadenillas, el tráiler de
placa F4A—767, que iba de sur
a norte, impactó contra la
combi, de matricula T2H—730,
porque se le habrían vaciado
los frenos. Esta última unidad,
a su vez, se estrelló contra una
moto de placa 2810—0D, que
luego terminó empotrada en
una pared.

El fuerte impacto originó
que el vehículo de carga 
pesada se parta en dos, mientras
que la unidad de transporte
público estalló y se incendió,
En su interior murieron 13 
personas carbonizadas, entre ellas
dos niños. Otras dos personas,
que también iban en ese 
culo, fallecieron camino a la 
clínica, El chofer de la moto, que
también ardió en llamas, 
pereció al salir disparado y caer en
la pista. Por la tarde, otros dos
pasajerosfallecieron en unade
las clínicas.

”El balón de gas (de la

AáNienites

 

 

combi) explotó. Alguien que
no revisó sus frenos hoy está
enlutando a muchas familias”,
indicó Cadenillas. Al lugar 
gó la titular de la Primera 
Fiscalía Penal Corporativa, María
Horna, quien dispuso que se
hagan los trabajos de rescate,
porque la mayoría de cuerpos
estaban atrapados entre los
fierros retorcidos. ”Recién 
estamos en las investigaciones,
Las pericias determinarán las
responsabilidades”, indicó.

   

TRABAJO DE IDENTIFICACIÓN
Al cierre de esta edición solo
se logró identificar a Carlos
Merino Galarreta, chofer de la
combi, y a la pasajera Adelina
Vargas.

Las demás víctimas 
mortales, al estar calcinadas, aún no
eran reconocidas.

El antropólogo forense de
la División de Medicina Legal
de la Fiscalía, Manuel Grados,
indicó que las labores de 
identificación culminarían hoy.

I FATALVÍA. Sucedió en el kilómetro 558 de la Panamericana.

Amnoetes
/

A los cuerpos se les 
practicará exámenes de ADN y
odontograma,

El jefe de la Tercera 
Dirección Territorial de la Macro
Región Policial La 
Áncash, general Lorenzo 
Granados, por su parte, señaló que
el chofer del camión, 
identificado como Edwin Sanguinez
Medina (45), permanece bajo
custodia en la clínica Sanna
hasta que culminen las 
investigaciones.

 

MLa títular delQuinto
Juzgado de Investigación
Preparatoria del Cusco,
Sandra Villa Humpiti,
ordenó nueve meses de
prisión preventiva para
los suboficiales del Ejército
Wilber Arzubialde 
Caviedes y Juan Carlos Huamán
Ríos, quienes en estado de
ebriedad se resistieron a
efectuando dasparos al aire.

PASCO

MDos sismos se registraron
ayer en Pasco. Según el IGP,
a las 3:40 a.m. se sintió el
primero de 4.4 grados con
epicentro a cinco 
kilómetros al oeste del distrito de
Villa Rica. Seis minutos
después ocurrióotro de
4.1 gradosen Oxapampa.

AMAZONAS

Mla caída de un puente en
construcción dejó cuatro
muertos y 10 heridosenel
distrito de Balsas, 
provin
del puente cayó sobre los
obreros.

 

 

CAUSAN INUNDACIONES

Lluvias
afectan a
piuranos

sorGEMERNO

    

 

m Calles quedaron anegadas.

Las intensas lluvias en el 
norte del país siguen causando
estragos. Calles y viviendas
quedaron inundadas en Piura,
Castilla y Veíntiséis de Octubre
luego de la intensa 
precipitación que cayó la madrugada de
ayer, Similar situación se vivió
en Sullana.

Las vías del Cercado de
Castilla, en la entrada al 
ropuerto Capitán FAP 
Guillermo Concha Ibérico, quedaron
completamente anegadas,
generando dificultad para los
transportistas, Incluso, una
intensa lluvía se repitió por
la tarde en Chulucanas, 
afectando seriamente las zonas
aledañas al Mercado Central,
cuyas calles se convirtieron en
riachuelos debido al aguacero.

En tanto, unas 500 
hectáreas de arroz fueron afectadas
luego de que el río La Leche se
desbordara, como 
consecuencia de las lluvias, en el sector
llamado el Papayo, en el 
distrito lambayecano de Pitipo.

 

CUSCO. VAN 30 FALLECIDOS POR LAS INTENSAS LLUVIAS

Huaico sepulta a
esposos y sus 2 hijos

Una pareja de esposos y sus
dos hijos fallecieron 
sepultados por un huaico que cayó el
miércoles sobre su vivienda en
Quillabamba, provincia 
cusqueña de La Convención.

Las víctimas fueron 
identificadas como Braulio Ciprian
Mendoza (60) y Juana 
Espino
sa (48), así como sus hijos de
14y 17 años. Las lluvias en esta
región provocaron el alud que
acabó con la vida de los miem>
bros de esta familia.

Con estas víctimas ya son
30 los fallecidos en lo que va
del año por las precipitaciones
en todo el Perú.


VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 i Perúz1 |17

.Y PRIMERA CLASE. : n e' .. ¿mero 632 de Ruedas&Tuercas probamos el

Íueda nuevo Me=edes Be. xz a<2 E para medir su desempeño en Lima,

KTMILEGA AL
nt

ooo
ep e ea d a
iEro en
ccscrcicn na

FERRARIDETRUMP A LA
VENTA

Un Ferrari FA3O que le
pertenecióalactual 
presidente de Estados Unidos
(entre 2007 y 2013) será
subastado por Auctions
Armerica en casi 350 mil
dólares,

BMW Motorrad y Lego
participaron en el diseño
del prototipo Hover Ride
ee l Design Concept, una moto

| sin ruedas que flota sobre
El segundo paso es realizar algunos cam— turbinas y se basa enla R
bios en el sistema de escape, para ello lo 120065 Adventure.
s e e d e E ra E
EL FLUJO l ea ee ea eu
DE AIRE de salida independiente de gases para cada
cilindro, el muffler hará que los gases fluyan ,
l > a Uno de los prime— más rápido por el escape, aumentando el Lallamativa 
crossoa principal for— D N M M M ver CH—Rde la marca
ee sonido considerablemente y mejorando el — la:
ME —. —— N M — A nipona se lució junto a los
. uue o e desempeño, Debe recordar que el tamaño personajes del recordado
in / eal e ee ideal para cada auto dependerá de la ci— videojuegu o en un video
del automóvil es — 9 s a o a ” lindrada del motor. Otra de las opciones tonz

uen ee ea P M A í promocional lanzado en

” ) l 2 ne ee t oe ee S ie a

ue Ros E tr dd 6s ee e E i

Al airintake: tubos de metalque reemplazan latoma Tee n
ei ie ee ee a — nen Cat—Back, el
ui de aire. Este incremento en el flujo tiene como AO 
ii i finalidad una mejor combustión y respuesta. Se E en Un usuario de YouTube
ii a debe tomar en cuenta que este sistema está E a a a compartió un video en
ual diseñado para automóviles inyectados, porque en d el que se ve cómo usa la
ie ad'g”,"as la los vehículos carburados deberán trabajar, por a P pantallade 15“Po'5£';9u
ras que ayudarán a me— ejemplo, con carburadores dobles. 2 P e para jugar el recordado
jorar la respuesta inicial a ll l . videojuego Doom, usando
del auto. sutimón para controlarlo.

 

 


18 | Perú?1 | AMENIDADES | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

GATURRO

 
  
    
 
    
 
 
  

 
  

AGATHA.
En La PLAJA
me Siénto
DiMinvTO .
INSIGNFCANTe

 
 
 

Y, Ciaño
( LA

s
¡NMENSDAD
DEL MAR ?

 

E— el
alz

a om 3 p)4 et
o 2 5 — 2 p E — m 

l42004>

   

SOLUCIONES

Z m> e > 1m >

  

ELZASETH .

     
  

r-Í¡ >>

   
 

DE La EaTa

   

GP y F
u A L A R
E 6 alB o
iP 1 T 0 N
a D o RiT
RÍa N D'E
p y 6 a R
9 N o R a

LA…leCEI'A

Chuleta de cerdo a la parmesana

PREPARACIÓN

En un bol, mezcle el pan
rallado, el orégano y la 
albahaca. Reserve, Sazone
las chuletas con sal y 
pimienta. Esparza queso
parmesano sobre ellas y
presione con los dedos
para que se adhiera, Pase
las chuletas por el huevo
batido y luego por la 
mezla de pan rallado, En una
sartén a fuego medio, 
cali
INGREDIENTES

s 1tz. de pan rallado

x 1cdta. de orégano
seco

= 1cdta. de albahaca
picada

= 4 chuletas de lomo de
cerdo

 

ente el aceite y fría las 
chuletas durante seis minutos
porcada lado, hasta que 
estén doradas. Aparte, en una

a % t2. de queso
parmesano rallado

= 2 huevos batidos

4 cdas. de aceite

= 100 g de mantequilla
a 6 cebollas blancas en
tiras

e 1 cda. de azúcar

Nik

  

sartén a fuego medio,
derrita la mantequilla y
dore la cebolla durante
cinco minutos. Agregue
el azúcar y cocine 
durante 30 minutos más,
Sazone con el orégano,
sal y pimienta, Mezcle y
retire del fuego, Cubra
las chuletas de cerdo con
la cebolla caramelizada,
acompañe con las papas
y esparza el pereil.

: 1 cdta. de orégano
seco

» 4 papas peruanitas
sancochadas, en
mitades

= cda. de perejil
picado

= Sal y pimienta

PUPILETRAS

PT B Y T F S
D Z H C K o D
F A Ro A B E F
V N F B o Goz y
G X S A D D L
K B G L G TJ
T O Ro L OJ 5 kK
K K T O K D L
E X Y P Ho g E
F D H E G K A
T B J ROF V N
G R N u t F D
V GO M A Ho Ro A
M S X N Bs 1
E T Y o u a y
F E H D Y W z
TOF G EOJ T N
G ROV P u y cC
so | O a T F S
D S Ho s H G R
F O Y o Y B 1
V N F Go J G R
G D Z U F T E
K G G Y R o J
T O Ro E T S K
K C u A R T o
E O E N Ho J E
RO B H T G K R
Razas de caballos

mCaballo peruano de paso
mSaddlebred Americano
mCuarto de Milla
mCaballo criollo

SUDOKU

H U Y
Y 401
F K S
H P A
E B D
Z V D
TO X L
H Q E
Y Y B
E B R
O E E
P Y D
K Ho A
C S M
s Q E
G E R
JP Yo 1
K B €
Ho U A
Y O N
G K o
O P A
D N N
Z V M
TX E
D E M
Y A H
| B S
mAkhal—Teke
mPurasangre
mlipizzano
m Mustang

> 0 — C < 1 7 m 5 4 m o — m n Z > 0 N O — C < m xm $ 4

— < — n < v x 7 I x C N o 0 — > 20 v < T » < 0 I TI x

m O — 0 ” N 0 — N Z < — mo x 0 Z » n » ma C v — C > — r Z

— x P — 1 Z < n o x 0 = m x » 0 I 0 m x v — I 0 — n 1 x

N
[—i

w N/O x < C v x — C I < m;Q v 1 n m w bO x < Z 4N — C
a — 9 v 4 0 0 0 — — 0 — 2 n 0 — —o> o > o w 4 I m y O m

mAndaluz
mFrisón
mÁrabe
mShire

» mo— a — 4 CON 0 A 0 Zom x no 5 4 2 mo — x — T x n 0 o

— < T 4 m p I n < I x — 0 v n x > O — < T 4 m 9 m x <<

x — — C < Z n a < I Z n C O Z > N N — v — m < 0 n x < N

— 1 o < x 0 v Z m 0 < 0 v < 4 < 3 x — I o < x 0 w Z 7 0

 

 


Perú21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 l19

GANADORES DELA SEMANA
(8/500) uan Pedro Raúlde las Casas Vill lloch, de de Surco. Aurelio Méndez Morales, de Comas. Adrión Cabala

Salas, de Arequipa. Domingrama de enero (5/2,500) Catalina Beatriz Lévano Yactayo, de San Martín de Portes.

CRUCIGRAMA.21

crucigrama©peru?1.com

No5303

 

 

 

 

 

—

 

 

 

 

 

 

 
    

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

  

 

 

 

 

 

 

 

 

   

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

2 Ee
4
y o E y
; * 1
: Edulco— [En secreto:
; Par en mAA 2 Amado | Libro de A ” rante A... 21 Hombre
poker _ |A”Bad Ticket Nervo | la Biblia a ággg|% a Patrl?rca eintético| cerrada ¡Garantia| de mar
e la
Cora y Y Y V V el A Nena 3 Sll .SE! Y V y |
ordgro APérez Neuralgia lEg
(inglés) P |%cxgcrtc t3 Gro eT del ter€no té_£r
no de los ciático
Y Actor ”Las ”e | Incas 20
ca!lc5 de s& 811 33
an Pr. e E3 se>
—— c¡5co" f >E5 S
Uno de los > 
sSuperman | <
Pavo 7 y SS >
(México) | | 2
| E ”Medora” 4 — 
E 5 &
capita a
ue P elr
— De + el — y irey del
Conjunto Aetor F £3 |_ |
dedenat e ? > > Esd>
s 2
Gustav T vodo” P3
Aa, l— 73 '
.. € 'Las s6
Ron de utro m” LL" 5
coco estacio— 5E
hecho en nes” & E
Barbados dr A
e s (
Cuadro de ] .s L)
Goya J l 36 E_—> 3
— n Creador 5 !
Cantante chnd¡ana_) ter
antar lones in!
folcl £i.ca—) — h£¡r[3¡á%: >
argentina ara 2
3 Crotí o 2010416 a
Agente [y laso Partida en Voz de
alt Grito en &s0 Monopolio arrullo
pt . la plaza ¡520
* 5 de toros ¡S2$
¡3
l_f % y %-o! ”.
e> es < s
3 u ”
|t Corre | W
e Sel_teneio” q
' -“'€o _€ y
8 d
y EFHE b *
a 85 :
s3
23 s/> Javier
E33 Salinas
3
NOMBRE Y aptLUDOS Enal TELEFONO o s ie
os C) ee of T1 omección avio] a3 seci orz1 CRUCIGRAMA.21 '|£Bo
deiero énoro cematanento . B ”…

408 m

 

  

nen mi rr e Lcn rr 20 Mem A E a a e A ma mt At r ne 2155 5s nne la e eme r A im A M Ps 1 mo As E EM e a 20 urt ls a faim EÁ A e tr A mn e Ev es d inó 0 tl
Remn A in 307 E ie . E ra n ue in 150 Hie s reto 200 Pd e fa a zo 490 Ten . ga e 5 den Bege na s Re As 1 fameo y Go 15 Mertnio. mo Ra l on nts 63 San ual A tr ii it en
id >. eal Mátecia m t es emi ?

Mercn d pr nn o et men en u on m eo n em i dr iev d en men ne n ie ee sp e mn es em accoec pt Ref eni nei eni na

 

de e idy pr e eni ee s en ev a ra om ue a eem e ds i mo s D S A eo n o a ep emi n o es e n e e e en ie ne nen ee ea ie fa na, mo a nmi a ma Tee


20 | Perú21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

DEPORTES

 

     
 

”A pesar del interés que han mostrado otros clubes

por mí, voy a continuar en Manchester”.

Wayne Rcone .. . .
Cra & dk 1. autrd terminó con las especulaciones sobre su salida.

 

  

TORNEO DE VERANO. UNIVERSITARIO IGUALÓ 1—1 CON REAL GARCILASO EN ATF

 

 

 

SIGUEN DE MALAS

 

CRISTAL. HABILITADOS

Blackbum y
Ortiz listos

 

rorsa: para debutar
Sudamericano Sub—17

sotos rectorano PERÚ VS. inGCESTAL
BRASIL 
PANAMERICANA

, e 205 H (EN VIVO)

e VENEZUBLA VS.
5 ARGENTINA
PANAMERICANA
1745 H (EN VIVO) . 
Ligafrancesa
NIZA VS. Alistan el debut. El delantero
MONTPELLIER panameño Rolando Blackburn
DTVW: 612/1612 y el volante argentino Cristian
14:30 H (EN VIVO) Ortiz quedaron habilitados
para jugar por SportingCristal.

Liga española Ambos futbolistas ya 
tieASPALAAS VS. nen sus papeles en regla, por
REALSOCIEDAD lo que podrían ser tomados en
ESPN 3/ESPN 3 HD cuenta por el DT 'Chemo' del
14:30 H (EN VIVO) Solar para el duelo de mañana

   
   
   
   
   
 
   
   
   
 

     

 

ante Sport Rosario, sobre todo
porque tras golear a Ayacucho
FC, el técnico anunció que 
ría variantes para darle 
descanso a algunos jugadores.

En tanto, Ray Sandoval 
sueña con lograr el 'bi' y volver a la
selección. ”Son temas vitales
para mí y espero seguir en el

 

mCremas comenza— ¡ WOLFSBURGO VS. camino correcto”, manifestó el
ton perdiendo, pero W© 1 5 1 WERDER BREMEN extremo rimense.
el ingreso de Tito FOX SPORTS 2
1m Ctaceda s — [Cónz —s 14:30 H (EN VIVO)
cambió la cara del be 37 3 TORNEO DE VERANO
equipo. em 3 — | es —*y RuBy ,
—— | — | Srear Melgar ganó
RENZO NORVANI Jistrado —3 AValverde 5 REDS VS. e ”e
renzo.morvani©peru21.com p l SHARKS en su wslta al
DCustramos — ESPN 3/ESPN 3 HD y
La crema no levanta, Universi— E 12:30H (EN VIVO) Wendaval
tario (6o con 2) igualó 1—1 en el etestas) cono
Monumental ante Real Garci— xtemero BÁSQUET
laso (1o con 10), por la cuarta oviienmaeen y enermerin es inde Liga de las Américas Melgar (2o con 10) obtuvo su
fecha del grupo B del Torneo e e eem st c pr eevimiiee , | guaRos tercer triunfo al hilo en el Tor
de Verano, donde Raúl Tito VS.SOLES neo de Verano, al ganar 1—0 en
dejó una cuota de esperanza ge:m?levl;lxtg?u po, con Tejada (4)) de cabeza y El volante generó varias |— DTV:612/1612 su visita a Alianza Atlético (7o
en los hinchas y donde esta — _ 200 Guastavino (42) de fuera del — ocasiones de peligro, pero no | — 1845 H(EN VIVO) con 3) porel grupo A. Arce 
convez Adán Balbín (92”) fue quien 'No se pudo, pero área. La visita, sin embargo, — concretó, aunque levantaron virtió para los mistianos (59))
vio Iq rojaen elequipoqueayer — Juchamos hasta el — ¡nquietó con hasta cuatro re— —. a los hinchas, quienes gritaron | NBA En tanto, Sport Huancayo
dirigió el 'Puma. final. Tal mates, pero fue a los 45' cuan— —. el empate a los 64 cuando Te— MEMPHIS VS, INDIANA (4” con 7) se impuso 3—2 ante
La 'U” salió con un 3—5—2, Tal vez me— do Ardiles recibió en el área, — jada convirtió de penal. DTV:675 Juan Aurich (6o con 1) por el
con Vargas y Romero como _ recimos un poco amagó a Balbín y definió para La 'U' no dejó de sufrir, 19:00 H (EN VIVO) grupo B. Landauri (27”), 
Moncontención, Estrada y Vásquez más ro estamos poner el 1—0 para Garcilaso. pues Carando tuvo el triunfo tes (56%, penal) y Ortiz (601)
por las bandas y Guastavino, , pe » En la segunda mitad, con el —. para los cusqueños en tres | — BOSTONVS.TORONTO convirtieron para el 'Rojo 
Manicero y Tejada arriba. en la lucha”. ingreso de Tito, los merengues — oportunidades, pero falló, ESPN/ESPN HD tador, mientras que 
ArchimLos cremas solo llegaron levantaron en ataque, pero su— El empate suma, pero no lo | — 20:00H (EN VIVO) baud (14”) y Quinteros (41) lo

dos veces en el primer 
tiem
frieron en defensa.

necesario para Universitario.

 

 

 

hicieron para el Ciclón'.


 

ALIANZA LIMA. LUIS AGUIAR DICE QUE LE CUESTA ENCONTRAR MEJOR VERSIÓN

El ”Canario' no se rinde

m El uruguayo metió
los dos goles en 
Cutervo, pero sostuvo
que aún puede dar
mucho más.

El héroe blanquiazul tiene
nombre: Luis Aguiar. El volante
uruguayo, quien anotó los dos
goles con los que Alianza Lima
derrotó de visita a 
Comerciantes Unidos, confesó que le está
costando más de la cuenta 
llegar a su mejor nivel,

”Me ha costado bastante
encontrar mi ritmo, pero hice
una pretemporada muy 
buena, Me está costando hacer
fútbol porque estuve mucho
tiempo parado, pero no hay
excusas”, sostuvo el 'Canario'
en entrevista con Gol Perú.

Aguiar también se refirió
al partido que los 'grones' 
cieron en Cutervo y el que 
ju
=Luis Aguiar señaló que
en abril nacerá en nuestro
país su segundo hijo.

»El Canario' suma tres 
go
les en el Torneo de Verano.

 

mu Nisuna

 

garán el domingo ante Sport
Huancayo, ”En lo anímico 
estábamos bien. Fue una cancha
difícil y con altura, pero 
pudimos sacar un gran resultado,
Fuimos con varíos jóvenes que
hicieron un gran partido. Este
fin de semanaesperamos 
quedar primeros y mejorar con o
equipo”, indicó el char”+..

Jotitas' debutan
ante Brasil en
Sudamericano

La selección sub—17 
comienza su participación
en el Sudamericano de la
categoría, que serealizará
en Chile, cuando hoy a
las 8:15 pm. se mida a
Brasil en el grupo B que
completan Argentina,
Venezuela y Paraguay.

El duelo se disputará en
Curicó, El equipo dirigi lo
por Juan José Oré busca
suclasif. uó 2' Avno
dia' de India

 

; Leicester City tan solo nueve :

; al club a ganar la Premier

 

VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | DEPORTES IPerúz1 | 21

Malos resultados le
costaron el puesto a
Claudio Ranieri

El italiano Claudio Ranieri
fue despedido como DT del

meses después de llevar

League con un dominio
abrumador, ”Los resultados
domésticos en la presente
campaña han colocado al
equipo en peligro en la 
PremierLeague y la directiva
siente que un cambio de
liderazgo, admitiendo que es
doloroso, se hace necesario”,
anunciaron los 'Zorros” que
están a un punto de la zona
de descenso, en un 
comunicado, Vs

» Ranieri
llegó al
Leicester en
2015.

 

 

Tottenham y
Fiorentina
quedaron fuera

Tottenham, Athletic de
Bilbao, Fiorentina y Zenit
San Petersburgo fueron
eliminados de la Europa
League, al completarse
los 16avos de final. Los
'Spurs igualaton 2—2

con Gent, los 'violas'
cayeron 4—2 con 
Mónchengladbach. El Bilbao
sucumbió 2—0 ante Apoel
Nicosia y Zenit ganó 3—1 a
Anderlecht, que clasificó
tras vencer 2—0 en la ida.

 

entradas gratis al cine durante el resto del año

SON TRES
GRANDES
PREMIOS

El Comercio

 

 

Elige a tus ganadores, obtén el mayor puntaje y gana

ler PUESTO 2de PUESTO
50 entradas dobles 30 entradas dobles
+25 combos +15 combos

Ser PUESTO

20 entradas dobles
+ 10 combos

Vota desde este miércoles 15 hasta el sábado 25 de febrero en
www.elcomercio.pe/especiales /trivia—oscar/

 

para el sorteo los envíos con los datos Incompletos, No podrá resultar ganador ningún colaborador del Grupo El Comerdo, Participarán del

Sorteo las personas que hayan logrado la mayor cantidad de acertos. La elección de los ganadores será mediante sorteo con presencia de

un Notario, El área de mareting de El Comercio se comunicará con os ganadores. Cantidad de ganadores: Tres (03).La entrega del premio
es de manera personal Para consultas y/o redamos comunicarse al mail: promocionesQomerco.compe

Sorteo válido a nivel nacional del 157022017 al 25702/ 2017, para Diado El Comerdo y para mayores de 18 años, No se considerarán válidos


22 | Perúz21 | VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017

Hoy na < vierda el concierto de Budapest en la
Fur dacion Telefónica (Lince), a las 8 p.m. Libre.

, JOSÍ CARLOS YRIGOYEN//CRÍTICO LITERAPIO

CONFESIONES EN LA P,
FRAGMENTOS DE LA GUERRA

< _ COLUMNA VERTTSIRLAL

 

oy me toca 
comentar dos libros
e poesía que se

resisten a ingresar a mis
estantes sin que antes les
dedique unas líneas.

Del malamor (apuntes
de la era de la violencia)
es la más reciente 
entrega de José Cabrera Alva
(Lima, 1971), quien ha
publicado 
anteriormente El libro de los lugares
vacíos (1999), Canciones
antiguas (2004) y 
Ombligo de ángel (2007). Estas
colecciones tienen como
principal afinidad el 
objetivo de construir una
poética reflexiva y 
contemplativa influenciada
porel haiku, 
losmadrigales y las lecturas del Tao,
pero en general los 
resultados son ejercicios de
estilo, pulcros
y bien hechos,
cuya mayor 
virtud es ser reflejo
de una fórmula
bien aprendida.
Al final de cada
lectura, uno 
reclama a gritos un
poco de audacia,
algo no acordado
de antemano, un
gesto de rebeldía
donde hallar un
matiz distintivo,
personal.

Cabrera Alva
se tomó diez años
para reformular su
poética y sus 
asuntos de interés. Debo
decir que la paciencia
y el trabajo no han sido
en vano, pues Del mal
amor es un poemario no
solo más avezado que los
anteriores, sino que sus
composiciones son más
interesantes y logradas.

 

 

En base a poermas, diálogos,
escenas y apuntes 
construye una trama de personajes
que desde el exilio, la 
convalecencia o la muerte ofrecen
testimonio de sus 
padecimientos y esperanzas rotas
durante el conflicto 
armado interno de los ochenta.
No deja de ser llamativa la
alternancia entre versos
plenos de lirismo, textos en
prosa y extractos casi 
documentales, dispuestos en
la página de tal forma que
se refuerza el dinamismo y
la condición de collage del
conjunto: pieza a pieza van
forjándose unos 
destinos individuales que

se enfrentan 
inevit=
blemente. or un. d 
ve
nir históri o otroz que
de distintas formas los

 

eie &Lo- en

ea t

2

lacera y los devora. Un libro
que evidencia progresos y
alivia ciertas deudas del
pasado, pero que no destaca
especialmente.

Me enteré de la 
cia de William Siguas 
(Cañete, 1990) en el 2013, cuando

 

publicó en Lima El hombre
triangular sobre una pieza
de barro, poemario de 
tivo título pero cuyas 
cidades discursivas e 
imaginativas se hallaban todavía
en proceso de maduración.
Tres años más tarde nos 
ga Como errante que no 
quiere nada.

Amparado en la sombra
de Antonio Cisneros 
—incluso un epígrafe le pertenece
y es nombrado en uno de los
poemas— Siguas trajina 
temas caros al autor de Como

JOSÍCABRERA AIVA
=Del mal amor (apunt©”,

de la época de la v
Pájaro de fuego. 207 —|

40 
pP.g?adónwnela…:

conocidos
» Puntuación: 3oc*

”En base a poemas,
diálogos, escenas y
apuntes (Cabrera)
construye una

trama de personajes
que desde el exilio,

la convalecencia o

la muerte ofrecen
testimonio de sus

padecimientos y
esperanzas rotas (...)”

a

'Siguas carece
todavía de esa

precisión y buena
parte de sus poemas
naufragan por

falta de rigor y de
dirección, porlo ___
que se estancan

en vacilaciones y

retorcismos”.

 

higuera en un 
cam
po de golf. la memoria
de nuestros 
dos, el tono 
confesional, la cotidianidad, la
soledad y el amor 
repasados en clave irónica, e
incluso cierta orientación
cristiana no exenta de 
jeciones y dudas. El 
problema de Como errante es que
Siguas falla casi siempre en
lo que Cisneros acertaba: 1)
la precisión verbal con la
que describía la realidad, los
acontecimientos históricos
y sus revelaciones 
espirituales; 2) el humor socarrón

 

que suprimía la sensiblería

  
   
  
 

y el dramatismo fácil de
un solo tajo. Siguas carece
todavía de esa precisión y
buena parte de sus poemas
naufragan por falta de rigor
y de dirección, por lo que
se estancan demasiado 
rápidamente en vacilaciones
y retoricismos. En cuanto a
la ironía, esta es inofensiva,
amable, sin mayor agudeza
(*Las cosas que me decías
las tensc er. u.: diario / y 
cuanc o p te 1o— se las repito
a a veci.a / para 
versifuncionan con ella”).

Pero cuando uno cree
que todo está perdido,
aparecen algunos 
poemas despojados, sentidos

 

y desnudos de artificios
como Album o Arte de amar,
en los que encontramos a un
autor mucho más seguro en
suregistro, acertado 
enlareflexión y que recrea escenas
familiares y biográficas con
estimable fuerza expresiva
y personalidad. Entrela 
maleza y la hojarasca aparece
un camino. Ahora hay que
transitarlo.

 

OPINA.

BE
H
ni

¡N7

% A
COLECCIÓN

uperados los años del
S"poder de la crítica de

arte”, de la 
”dictadura del curador”, y del ”vacío
reflexivo”, nuestra escena
cuenta con un nuevo 
protagonista (visiblemente): el
coleccionista.

Precisamente la 
ción Próxima parada, 
Artistas peruanos en la Colección
Hochschild, inaugurada en
la Sala Alcalá 32 de Madrid,
es un evento que evidencia
el papel del arte peruano en
el contexto internacional y,
además, pone en cuestión
la figura (y poder] del 
coleccionista.

Vale la pera indicar que
la colección de Eduardo 
chschildes una delasmás 
coherentes del país. Su interés

”Se trata de un
evento que nos hace

pensar en el futuro _

de la escena”.

 

ha servido de impulso para
artistas en un país donde
menos del 1% del 
Presupuesto Nacionalque maneja
el Ministeriode Cultura hace
imposiblequeexista un 
programa de adquisiciones.

Esta exposición incluye
obra deartistas que forman
parte delcircuito 
internacional como Miguel Aguirre,
Christian Bendayán, Sandra
Gamarra, Elena Damiani,
Teresa Burga, entre otros.
Se trata de un evento que
noshace pensarenelfuturo
de la escena.


VIERNES 24 DE FEBRERO DEL 2017 | Perúz1 |23

    

 
   
   

”Dicen por ahí que me estoy muriendo. Y a veces no

saben lo que dicen... Nos vemos en los escenarios”.
Pau Donés

ESCENARIOS

h|stona
en NINA

La cantante españolá recibió todos los premios
en el Festival de Viña del Mar. No dudó en 
reprender al jurado por conversar en su show. y,
I

1
H

    
 
 
 

ce, voy a poner su nombre y
el mío en la Gaviota de 
Platino”, expresó la cantante
entre lágrimas.

”No saben cómo me 
pita el corazón, Estev 
Astando de felicidad., Hoy puedo
cantar y lo seguiré haciendo
hasta que Dios me lo quite”,
expresó Isabel, quien 
también agradeció a sus hijos:
Francisco Rivera y Chabelita”
por acompañarla a su tour
por Latinoamérica.

En otro momento, Isabel
hizo un alto en su show y 
pidió respeto a los miembros

JAVIER ARTICA
Enviado a Viña del Mar

a cantante española
Isabel Pantoja recibió

los mayores premios
urante su recit=! es

el Festival de .%3 d el M ar.
Tras se — mecece dora ue F.
Ga 'k ta . Plata, la 
Gavio¿a de Oro y la Gaviota de
Platino, la artista rindió
homenaje a su 
falle
cido amigo Juan

Gabriel con los
temas Hasta

' hib 3 pe':¡olde o que te conosí y . del jurado que utilizaron sus
3'oqasp Pásl a 130 Así fue. celulares mientras ella 
can“'lln u o ”Como era — taba. ”Hay muchos lugares

idaq [

PA para Alberto
Vezga_tal,l,"¡fa

(Juan Gabriel),
entonces, con el
permiso que se 
mere
para hablar, no la primera
fila. A los artistas hay que
respetarlos”, refirió la 
intérprete con voz enérgica.

 

 

PRENSA'URNEKVMAIÚ)7

CANTANTE SOSTIENE QUE NO OBLIGA A NADIE ESCUCHAR SUS CANCIONES L
dd

Maluma defiende sus temas ____

El reggaetonero colombiano
Maluma, quien es jurado del
Festival de Viña del Mar, se 
fendió en conferencia de 
prensa de las críticas por su tema
Cuatro Babys, que 
supuestamente denigra a la mujer.

”Lo que siempre he dicho
desde que salió la polémica es
que a un actor no lo pueden
acusar de asesino si en una 
pe
   

lícula mató a alguien. Nosotros
los cantantes e intérpretes eso
es lo que hacemos: 
mos historias de los demás, 
interpretamos cosas que pasan
en el día a día”, señaló,

”Yo en ningún momento
estoy obligando a que la gente
escuche ese tipo de canciones
(...) La gente que quiereofr este
tipo de música que lo disfrute,

y los que no tienen muchas (
otras posibilidades y opciones y 8
más”, agregó.

Asimismo, Maluma negó ve
que deje de cantar Cuatro
Babys. ”No existe posibilidad
de que se elimine del 
repertorio. Si no se tocan algunas
canciones por el contenido de
sus letras, habría que dejar de
interpretar el 50% de ellas”.

2 ig

m Hoy se presenta en el festival.

    
    
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
 
 
  
  
 
 
  
  
    
    
 

 

Can an. * es grupo Jarabe de Palo niega que esté grave de salud.

 

m EN FAMILIA. Milett Figueroa posó con su pareja Patricio
Quiñones y su familia en el estreno de Buscando Nirvana.

GIAN MARCO ZIGNAGO

Aumenta un
show más en

— nuestro país

El cantautor nacional Gian
Marco Zignago incluyó un
concierto más en el Perú, tras
haber logrado el sold 
outilocaciones agotadas) en menos de
un día para sus presentaciones
del 27 y 28 de mayo en el Gran
Teatro Nacional. La nueva 
fecha ha sido confirmada para
el viernes 26 de mayo y las
entradas estarán a la venta a
partir de hoy en los módulos
de Teleticket.

”A pedido del público, se
abre nueva fecha, 26 de mayo
en el Gran Teatro Nacional.
Entradas a la venta a partir de
este viernes 24 de febrero”, 
escribió el cantante en sus redes
sociales,

 

EL GRUPO PARCHÍS

Prepara un
documental

para el 2018

mutvittcon

m Cerrarán el ciclo del grupo.

El grupo español Parchis alista
un documental sobre su 
trayectoria, según contá Yolanda
Ventura (La ficha amarilla) al
diario El Universal de México.
”Es muy probable que se
haga el próximo año. Ya se
empezó a mover todo para las
entrevistas, los videos, toda la
planificación”, dijo Yolanda.

 

RECIBIRÁ EL PREMIO CESARDE HONORENFRANCIA

Clooney lamenta la
situación de Polanski

El actor George Clooney se
refirió a la polémica que 
envuelve desde hace décadas al
cineasta franco—polaco Roman
Polanski, acusado de violación
a una menor en EE.UU.
”Polanski llegó a un 
acuerdo con el juez y este no lo
respetó. Sé también que la

víctima hoy en día lo apoya...
Cuando pensamos en todo lo
que ha vivido este hombre de
83 años, es horrible imaginar
que todavía estén detrás de él.
Creo que necesita poner 
punto final a esta historia”, dijo
Clooney, quien recibirá el 
premio César por su trayectoria.


Denuncia
constantes
amenazas

El conductor Aldo Miyashiro y
S e ie ea
vila del programa la banda
del Chino denunciaron haber
sido victimas de amenazas por
miembros de la 
autodenomios e d e rd
criticaron por respaldar al 
asecl ea a e es
r a ea
”Pusimos en el programa
una amenaza que uno no
eal ee ee
de alguien que quiere llamar la
atención. Son amenazas que
dan miedo, pero lo peor es 
deie a ld
expresó Aldo Miyashiro.

POR SU LABOR SOCIAL

Rihanna será
reconocida
ea el

ep iii
conocida este martes por la
Fundación Harvard con el
premio Peter J. Gomes 
Humanitarian 2017, por su
labor a favor de la salud
oe

e ca ie
l ciicia
ou
ee na
E E ea
ee e
g l
pr

 

 


